1368年(明洪武元年,元至正二十八年)明军北伐河南之战明军占领山东后,徐达按原计划于二月还军济宁,率舟师沿黄河南下,以步骑兵攻占河南永城、归德(河南商邱)、许州(河南许昌)等地。舟师到达陈桥(河南开封北之陈桥镇),即与步骑兵会攻汴梁(河南开封)元守将李克彝逃走,左君、竹贞等投降,明军占领汴梁。四月,徐达率军自虎牢关(河南渭水西北)西进。常遇春在洛水北塔儿湾(河南偃师南)击败元将脱因帖木尔部五万人的阻击,攻下洛阳、嵩州(河南嵩县)、汝州(河南临汝)等地。徐达派冯胜乘势直攻潼关,元将李思齐、张良弼闻风弃潼关逃关中。冯胜军占潼关后继续西进,占领华州(陕华县)。至此,河南黄河以南地区全部为明军占领。明军北伐大都之战洪武元年春,明北伐军胜利战领山东、河南,同时,南方各军已平定了方国珍、陈友定,直下广州。五月,朱元璋亲到汴梁,指示徐达等督军继续北伐。元王朝感到事态严重,七月,布置反攻。以皇太子指挥各路兵马,恢复库库特穆尔官爵,并命其率兵由河北南进,又命伊苏部进攻山东;图鲁部出潼关进攻河南;李思齐出七盘(陕西兰田南十里)进攻汴梁。闰七月,徐达集中河南各军由汴梁北中湾渡黄河,攻占卫辉(河南汲县)、彰德(河南安阳)、磁州(河北磁县)、转向山东临清。常遇春指挥山东各军攻下德州后,与徐达军在临清会师,沿运河北进,连战皆捷,占领长卢(河北青县东南),控制直沽(天津市)。伊苏部不战退走,库库特穆尔及其他各路元军均未行动。明军占领直沽后,经武清在河西务(河北武清东北三十里运河西岸),击败元军主力兵团布延特穆尔的抵抗,占领通州(北京市通县),近逼大都。元顺帝仓皇出居庸关北逃上都(内蒙古正蓝旗东北西北)。自是,元之中心势力退至漠南。八月二日,徐达军到达大都齐化门外,填壕入城,占领大都。派兵占领居庸关,古北口等要隘,以孙兴祖、华云龙统兵三万守卫北平(大都改称)。蒙古贵族在中原地区的统治,至此结束。明军北伐山西之战明北伐军平定河北,占领元朝大都(北京)后,朱元璋命徐达、常遇春等进军山西。九月,常遇春攻下河北保定、中山(定县),真定(正定)。十月,徐达以刘聚守卫河间。派冯宗异、汤和由河南渡黄河、攻克武陟(河南武陟南),下怀庆(河南沁阳)进入山西,越太行,破碗子关(河南博爱西北),攻克泽州(山西晋城),潞州(山西长治),分兵克雄州(河北雄县)。十一月,元太原守将库库特穆尔(王保保)率兵出雁门关,经保安州(河北怀来西北)企图入居庸关以攻北平。徐达认为库库特穆尔率兵远出,太原空虚,决定率军经井陉、平定直取太原。这时,库库特穆尔军到保安,闻信回救,两军在太原附近遭遇,徐达利用夜暗劫营,大败库库特穆尔军,遂攻下太原。明军逐次平定了山西。1369年(明洪武二年)明军北伐陕甘之战朱元璋北伐军于平定山西后,继续向陕甘进军。明洪武二年三月,徐达率军渡黄河,派常遇春等先进攻陕,,西,败元将李思齐,入西安,下凤翔。四月分遣副将冯胜克临洮,李思齐降;都督同知顾时克兰州。五月,徐达率军至萧关(宁夏固原东南),攻下平凉,又遣指挥朱明攻克延安,达自率军围庆阳,一面派冯胜西去驿马关(距甘肃庆阳西三十里)阻击元将库库特穆尔向庆阳增援,一面加紧攻城。元守将张良臣出战屡败,固守待援;元将哈扎尔复攻陷泾州(甘肃泾川),冯胜自关赴援,击走之。追至邠州(陕西彬县)还军。八月,元将贺宗哲率军攻风翔以牵制围庆阳的明军,明风翔知府周焕与指挥金兴旺合兵环城拒守。元庆阳守军粮尽援绝,姚晖等开门迎降。贺宗哲闻庆阳已下,解围遁走。于是陕西平定。元军库库特穆尔攻兰州之战元将库库特穆尔闻明徐达军已自陕西南还,于十二月率兵袭击兰州。明守将张温出战失利,元军围城。巩(甘肃陇西)守将于光率军增援,进至兰州马兰滩,与库库特穆尔军遭遇。为元军所败,被俘至兰州城下,于光大呼援军将至,鼓励城中坚守。明兰州守军张温乘敌远来疲惫。屡次出击给以打击,元军围城数月,乘梯攻城,屡次失利。又闻明援军将至,乃撤围退走。1370年(明洪武三年)明攻元沈儿峪、应昌之战朱元璋为肃清元残余势力,于洪武三年正月,命徐达率李文忠、冯胜、邓愈、汤和等领兵分两路进军。一路由徐达率领出潼关,自西安攻元库库特穆尔的根据地—甘肃定西一路由李文忠等率领出居庸关,北进至沙漠,进攻元昭宗。四月,徐达大军陕,库库特穆尔退屯车道岘(甘肃榆中东),邓愈立栅逼之。徐达大车与库库特穆尔军在沈儿峪甘肃定西北六十五里车道南)沟筑垒对峙,库库特穆尔以精兵千余偷袭明军东南营垒,达率军迎击,破库库特穆尔于川北,俘虏元、公、将校千八百余人,十卒八万,马一万五千余匹,库库特穆尔败走和林(蒙古前杭爱省哈拉和林),郭英率军追击至宁夏不及而还。另一路李义忠率军北征。五月,出野狐岭(河北万全东北)至兴和(河北张北),过骆驼山(内蒙古多伦西)至开平(内蒙古正蓝旗东北)得知元帝已死,即兼程趋陷应昌(内蒙克古什克腾旗西达来诺尔西南)元嗣主北走,明军俘其子买的里八刺(密迪哩巴拉)及后、妃诸王、官属等,明军北追至庆州(内蒙古巴林右旗西北,查干木伦河旁),回师。明军在兴州俘元将汇文清等,收降其兵民三万七千,在红罗山收降元将杨恩祖众一万六千人。明西征军邓愈部攻克河州(甘肃临夏),追击元豫王至西黄河,于是河州以西皆归附。夏攻明兴元之战洪武三年七月,夏明升将吴仁率兵三万攻兴元(陕西汉中),明将金兴旺、张龙率三千兵守城,夏军城,决壕填堑,为必克计。徐达自西安闻报移师屯益门镇(陕西宝鸡西南十五里),遣傅友德率三千骑袭木槽关(城固西北三十五里,接连云栈道),攻斗山塞,令军中每人持十火炬,连亘山上。吴友仁惊遁。金兴旺出兵追击,夏军坠崖死者无算。孙古扑起事九月,青州民孙占扑率众起义,自号黄巾,攻莒州(山东莒县)杀死同知牟鲁。不久为青州明军所镇压。倭侵登、莱、浙、闽、滨海州县洪武三年三月,倭扰登、莱,遣莱州同知赵秩责瀼之。六月,倭寇浙江、福建滨海州县,沿海官兵击败之。福州卫获倭船十三艘,俘三百人。明军击元残部武州之战明大军出塞,元宗室四大王遁人山西静乐岢岚山中,结寨自固。洪武三年三月率众扰武州(山西五寨),明太原指挥程桂等击败之。追至龙尾庄获其三大王托郭斯特穆尔。湖广慈利蛮起事三月,湖广慈利少数民族土司安抚使覃垕起事,明太祖命杨璟讨之,垕诈降,执璟使者,璟督将士力攻,垕遁。明以周德兴为征蛮将军,率兵进讨。洪武四年二月,周德兴攻取龙伏隘、温阳关等地,汤和攻取桑植、(湖南桑植东北)、容美(湖南鹤峰土家族自治县)诸峒。两部会师后,合攻覃垕之茅冈寨,克之。1371年(明洪武四年)明军攻明升、重庆、成都之战朱元璋为消灭割据势力,借口明升遣将攻扰边境,于洪武四年正月,派遣汤和、傅友德等率水陆军分路入蜀。西路由汤和等率舟师出瞿塘(峡)(四川奉节东)攻重庆。北路由傅友德等率步骑兵由秦、陇(陕西、甘肃)趋成都。三月,明升遣将守江,以铁索横断瞿塘关口,北倚羊角山,南倚南城寨凿两岸石壁架铁索桥,置炮桥上拒战。明军攻瞿塘并派军进逼夔州(四川奉节),但均被明升军拦阻,汤和部水师,亦被阻于大溪(奉节东南),不得进而退屯归州(湖北秭归)北路明将傅友德在陕西集中诸部后,潜师出陈仓(陕西宝鸡东、、南)。四月,连克阶州(甘肃武都)、文县、青川、杲阳关(四川平武东南),渡白水,分兵下江油、彰明(四川江油南),击败蜀将向大享部后克绵州(四川绵阳)。五月,造战船渡水逼汉州(四川广汉),并以数千木牌顺流下放,向汤和通报胜利。蜀将见牌皆失斗志。蜀将向大享列阵汉州城下,从瞿塘方面移来的戴寿等所率援兵亦至,友德率军迎击戴寿军,大败之。六月,戴寿、大享等走成都,明军克汉州。此时,明西路军汤和尚屯兵大溪口。侦知蜀车已撤精锐西去,乃派廖永忠率兵自白盐山(四川奉节东)伐木开道,进攻夔州,从两翼进击,攻破蜀军的防守,进至瞿塘关前。永忠密派数百人越关出其上流,自率精锐部队出黑叶渡,配合上流明军前后夹击,大败蜀军,攻克夔州汤和与廖永忠乘胜分道会攻重庆。沿江州县,望风迎降。两军进至重庆,明升被逼出降。傅友德军进至成都,戴寿等抵抗失败后,得明升降报,遂率部请降,四川悉平。高州何均善海上起事八月,广东高州何均善在海上起兵反明,为明通判王名善所杀。均善部属罗子仁等率众偷袭高州域杀王名善。逾年,该部为明雷州千户黄青所镇压。1372年(明洪武五年)明军镇压湖南、广西“峒蛮”之战正月,朱元璋派邓愈、周德兴、吴良等率军分三道进攻湖南、贵州、广西“峒蛮”。四月,澧州(湖南县)散毛(湖北来风族自治县)等三十六峒蛮战败降明;六月,靖州、古州(贵州黎平西北)等地二百二十三峒之蛮皆降。八月,五谿(湘、贵边界地区黎平一带)蛮起兵反抗,为吴良镇压;九月,周德兴攻下泗城州(广西凌云),婪凤、田州(广西田阳)各地“峒蛮”皆降明军攻元汉北、甘肃之战朱元璋因元将库库特穆尔数次扰边,遂于五年正月,命徐达为征虏大将军,出雁门(山西代县)攻和林(蒙古前杭爱省哈拉和林),李文忠为副将军出应昌(内蒙古克什克腾旗西达来诺尔西南),冯胜为征西将军,攻甘肃五月,徐达率东路军向漠北进攻,进至岭北(蒙古地区)被元库库特穆尔击败,战死数万。六月,李文忠率兵出居庸关攻和林昼夜兼行,进至阿鲁浑河(蒙古鄂尔浑河)为元太师曼济(蛮子)击败,明军奋力再战,击退元军,追至称海(蒙古科布多省钱德曼境),获小胜而还。冯胜率西路军出西道至兰州;派傅友德率精骑五千,直捣西凉(甘肃武威),击败元将失刺罕,追击至永昌又败元歧王朵儿只班(多尔济巴勒),进至扫林(甘肃张掖北合黎山)与冯胜会师,击败元军。六月,冯胜率经亦集乃路(额济纳旗东南),元将上都鲁、巴颜特穆尔投降,于是甘肃悉平。倭扰温州、福宁六月,倭扰温州,指挥毛击败之追击至石塘大洋,倭船十二艘,俘倭一百三十余人。九月,倭寇福宁(福建福宁),掠居民三百五十余人,焚民房千余家明州卫指挥合事张亿战死1373年(明洪武六年)明攻元三岔山、大同之战元将库库特穆尔屡扰边境六月,徐达率军进驻山东临清,派遣陈德出朔州(山西朔县)败元兵于三岔山,并遣吴均迎击元兵于雁门(山西代县北)八月,郭子兴率车与陈德军会师,与元军再战于答剌海口(内蒙古克什克腾旗西达来诺尔),斩首六百。十一月,元将库库特穆尔进扰大同,徐达遣将击败之。李文忠行边山西,北平亦败敌于三角城(河北密云西)。1374年(明洪武七年)明军攻元白登、大宁、丰州之战明李文忠率兵进驻代县(山西代县)防守边境。洪武七年正月,遣将分道出塞,至三不剌川(赛音布拉克川)俘元平章陈安礼。进至白登(山西阳高南)俘元太尉不花(布哈)。七月,文忠率军攻克大宁(内蒙古宁城西),高州(内蒙古赤峰东北),斩元宗王朵朵失里(托克托实勒),追击至毡帽山。击斩鲁王。八月,李文忠追击元兵至丰州(内蒙古翁牛特旗)。俘元官吏十二,缴获马、驼、牛、羊甚多追击至远乃还。永、道、诸州蛮起事洪武七年四月,湖广永(湖南零陵)、道(湖南道县)、桂阳(湖南桂阳)诸州蛮起事,明王朝遣金吾指挥同知陆龄讨平之。倭扰胶东洪武七年六月,倭寇胶东、百户许彰追寇于海口,不克,死之。靖海侯吴祯率沿海各卫兵出海击倭,追至珍珠大洋,获其人船,俘送亰师。1375年(明洪武八年)贵州“蛮”起事六月,贵州“蛮”连结苗、僚二千起事,明指挥同知胡汝率兵镇压,起事失败。元军扰辽东之战明黄俦出使辽阳,为元兵所杀,朱元璋乃派都指挥叶旺、马云赴辽东防止元兵人侵。洪武八年十二月,元太尉纳哈出(纳克楚)率众人侵,绕过盖州(辽宁盖县)攻扰金州(辽宁金县),明金州指挥韦富、王胜等分兵防守诸城门,元将乃剌吾(鼐喇呼)率精兵数百至城下,中弩被俘、韦富纵兵进攻,元兵迂回盖州城南,沿柞河后退,叶旺等先在柞河布防,沿河筑冰墙十余里,挖掘陷坑,设置伏兵。元兵进至柞河附近,中伏大败。马云等亦自盖城出击、追击元军至将军山、毕栗河(碧流河,辽宁庄河西北)斩获甚众,王胜追击至猪儿峪、纳哈出仅以身免。1376年(明洪武九年)元军攻扰延安之战元将伯颜帖木儿(延特穆尔)屡次攻扰边境,朱元璋派汤和、傅友德等率军赴延安防守边境三月,伯颜请降,明王朝只留傅友德率军防守。七月元军乘隙侵入边境,傅友德设伏兵击败元军,俘其众及辎重马畜、元平章兀纳歹(乌林特)缚巴颜投降。西番朵儿只班扰罕东朵儿只班率其部内附,后复叛,杀岐宁卫经历熊鼎及知事杜寅等,寇东卫,(青海西宁境),河州卫(肃临夏指挥宁正击走之)1377年(明洪武十年)明军攻吐蕃乌斯藏(西藏)入贡,明设朵甘、乌斯藏二卫,屡遣使来,常为吐蕃(青藏高原地区部族)所邀阻,洪武九年冬,乌斯藏又以被掠告,十年四月,明以邓愈为征西将军,沐英副之,讨吐番。愈等分兵为二道,穷追至昆仑山,斩俘万计留兵戍诸要害而还。四川威茂土司董贴里起事洪武十年十一月,四川威茂土司董贴里起事,明政府以丁玉为平羌将军讨之,至威州(四川汶川),贴里投降,设威州千户所。1378年(明洪武十一年)明军攻汶川土司洪武十一年二月,四川都司遣兵修灌县桥梁,至陶关(汶川南)、汶川土司孟道贵等集部落邀阻关道。指挥胡渊与童胜分兵击之。出灌口进击之一路至陶关,蛮众伏两山间,投石崖下,兵不得进,后得间道进,大破之。出石泉进击之一路亦败其众,明军两部会于茂州(四川茂汶羌族自治县)设茂州卫,留兵守之。五开蛮吴(po)儿起事洪武十一年六月,五开蛮吴(po)儿起事,杀靖州卫指挥过兴,明政府命辰州卫(湖南沅陵)指挥杨仲名为点兵官讨之,十一月,吴面儿败逃。元军扰明边元军扰明边,洪武十一年十一月,大同羊镇巡检张文焕,遇元兵于焦山,战死。1379年(明洪武十二年)明攻西番、洮州之战洪武十一年十一月,朱元璋命征西将军沐英率蓝玉、弼等攻西番(甘青一带少数民族)。十二年正月,大败番兵于土门峡(甘肃临夏南的土门关),这时,洮州(甘肃临潭东)八族番酋起事,据纳麟七站等地,沐英率军就近攻讨。二月,英至洮州,大破番军,斩番酋阿昌、失纳,番酋三副逃去,遂置洮州卫(甘肃卓尼东北),九月,沐英率攻洮州番之,进攻西番,俘其众三万。前后扩地数千里。四川松州蛮起事洪武十二年正月,四川松州(松潘)蛮起事,明遣平羌将军丁玉移师讨之。玉平松州请置军卫于是并潘州于松州,设松潘卫指挥使司。彭普贵起事四川眉县(眉山)民彭普贵,以烧香聚众起事,攻扰十四州县。七月,平羌将军丁玉率军镇压,彭普贵败溃,起事失败1380年(明洪武十三年)明元和林之战元国公托和齐(脱火赤),知院按珠(爱足)屯和林(蒙古前杭爱省哈拉和林)为明边患明王朝命沐英总陕西兵攻之。洪武十三年三月,沐英率兵由灵州(宁夏灵武)渡黄河,历贺兰山,涉流沙,七月至其境。分兵四路夜袭之沐英自率精锐冲击其中坚,俘托和齐、按珠等,获其全部以归明军袭赤斤站蒙军洪武十三年五月,西安卫指挥濮英进兵赤斤站(廿肃玉门西北),袭故元豳王于额林沁,及其平章瑚图特穆尔(忽都帖木儿),皆降之。获其部曲一千四百余人。元军攻永平洪武十三年十一月,元军攻永平(河北卢龙)指挥刘广战胜,死之。阳山归善蛮起事洪武十三年十二月,广东阳山归善蛮起事,明王朝命南雄侯赵庸往镇广东、攻讨之。次年八月,起事被镇压。1381年(明洪武十四年)明攻元全宁之战洪武十三年冬,元兵攻扰永平(河北卢龙),朱元璋命徐达率汤和、傅友德北征,进驻北平(北京)十四年四月,徐达率军出塞,傅友德率先头部队进至北黄河(潢河,内蒙古西拉木伦河),元兵退逃。友德以轻骑夜袭灰山(内蒙古宁城境),败元兵,俘元平章,太史等。沐英亦配合徐达军出击,出古北口)北京密云东北一百二十里)进攻高州(内蒙古赤峰北)、全宁(内蒙古翁牛特旗)、俘其四部,渡胪胊河(克鲁伦河),俘元知院李宣及其众。湖广五溪蛮起事洪武十四年五月,湖广五溪(湖南、贵州交界处湘西土家族、苗族白治州地区)蛮起事,明王朝派周德兴全五溪,蛮众散走,会四川诸垌作乱,德兴移师讨平之。浙东叶丁香起事洪武十四年十月,浙东山民叶丁香等起事,明王朝命延安侯唐胜宗率兵镇压,俘三千余人又分兵至临安,镇压安福起事之众。明军攻广东“海寇”广东“海寇”攻掠东莞、南海、肇庆、翁源诸府县,洪武十四年十二月,明王朝命赵庸讨之庸率步骑舟师八道进击,破之,擒其首领铲平王等。1382年(明洪武十五年)明收复云南之战元梁王把匝剌瓦尔密(巴咱尔干尔)割据云南。洪武十四年九月,朱元璋命傅友德为征南将军,蓝玉、沐英副之,率步骑三十万进军云南。明军至湖广(湖北湖南地)分道进军,胡海、郭英等率军五万由四川永宁(四川叙永)向乌撒(贵州威宁彝族回族苗族自治县);傅友德自率东路军辰(湖南沅陵)、沅(湖南芷江)向贵州前进。十二月,傅友德率军至贵州、连克普定(贵州安顺)、普安(贵州盘县特区),进至云南曲靖,元梁王遣达里麻(达尔玛)率兵十万抵抗。两军战于白石江(在云南曲靖东北八里)明军一面从正面强渡,冲其中坚,一面从下流渡江袭扰元军阵后,大败元军,俘达里麻以下二万人。明军攻克曲靖后,傅友德率众数万攻乌撒,克七星关(贵州毕节西九十里七星山上),进兵可渡河,降东川云南会泽)乌蒙(昭通),芒部(镇雄)、水西(贵州西北部)诸蛮。元梁王闻曲靖失守,弃云南逃向晋宁州(云南晋宁东北)忽纳寨自杀。蓝玉、沐英率军直捣云南(昆明),进至板桥。元右丞观音保以城降。明将郭英出永宁,克服路途险阻,击溃“蛮”兵抵抗,渡赤水河,直捣乌撒与傅友德会师。洪武十五年正月,蓝玉令金朝头、曹震等分道攻克临安(云南建水)、威楚(云南楚雄)等路闰二月,蓝玉、沐英等率军进攻大理(云南大理),俘段明分兵进攻鹤庆、丽江,诸蛮相继投降,于是云南全部收复,朱元璋统一全国乌撒诸蛮起事五月,乌撒(贵州威宁)诸蛮冉次反明。六月,明吴复、费聚合同征南诸军进攻起事诸蛮。七月,征南将军傅友德、沐英进攻乌撒,大败之,斩首三万级,复分兵镇压东川(云南会泽)、建昌(四川西昌)、芒部(云南镇雄诸蛮、于是将乌撒、毕节二卫改隶四川布政使司以加强防守九月,诸蛮乘云南城(昆明)空虚防守薄弱的机会,土官杨苴率诸蛮二十余万攻城,冯诚率军坚守,经常以奇兵出城袭击蛮众。杨苴乃围城久困、沐英由乌撒派精骑万余增援云南城防,蛮众闻明援军将到,连夜撤走,沐英与冯诚合军,分兵追击斩首六万余级,俘四千余。1383年(明洪武十六年)自久起事明西平侯沐英率军数万镇守云南,姚安土官自久起事,颍川侯傅友德自云南回军时,派兵至九十九庄进讨自久,自久逃走。六月,自久复攻品甸(云南祥云东北),沐英率军镇压,自久失败。龙泉永新山民起事九月,江西龙泉(遂川),永新山民起事,其首领称顺天王。都指挥戴宗率兵镇压失利明王朝又命令邓镇为征南将军,陈镛、顾敬为副将军,率军镇压,起事失败。倭扰浙东洪武十六年夏,倭扰浙东,又寇金乡、平阳。1384年(明洪武十七年)明兵攻西番,亦集乃路之战五月,也先帖木儿(额森特穆尔)于西番反明,百户刘林战死。凉州卫(肃武威)指挥使宋晟率兵进攻,至亦集乃路(内蒙古额济纳旗东南)俘元官吏也先帖木儿及吴把都剌赤等以下一万八千余人。1385年(明洪武十八年)思州蛮起事四月,思州(贵州思南)蛮起事,明以汤和为征虏将军,周德副之,率军镇压。蛮闻明军至,多逃匿山谷中,和等率军到达后,于诸洞分屯立栅防守,并与蛮民同耕作,蛮不复疑,久之,诱俘其首领,蛮兵溃散,汤和留兵戍守其地。五开蛮起事五开(贵州黎平)蛮吴奤儿于洪武十一年起事失败后,又于洪武十八年起事,攻扰占州(平西北),明王朝派汤和移兵镇压,吴奤儿战败被俘,明军先后俘杀四万人,起事失败。麓川思伦发起事洪武十八年十二月,云南麓川(瑞丽)平缅宣慰使思伦发起兵反明,率众十余万攻景东之北吉寨,景东土官俄陶率众抵御,被思伦发击败,都督冯诚率军往援,不克,千户五升战死。俄陶率其民徙大理。1386年(明洪武十九年)云南臻洞、西浦蛮起事洪武十九年正月臻洞(贵州施秉境),西浦(贵州丛江境)等蛮起事,明王朝派傅友德率兵镇压这时,平越卫(贵州福泉)卫民麻哈、苗扬孟等亦起事,傅友德移师讨平之。1387年(明洪武二十年)明军攻金山之战明王朝以元纳哈出(纳克楚)拥兵数十万屯金山(辽宁昌图西),屡为边患。正月,命冯胜为征虏大将军,傅友德、蓝玉副之。率兵二十万征讨。同时,释放元将乃刺吾(喇固)北还说降。二月,冯胜至通州(京通县)派蓝玉率轻骑为先头部队,乘大雪袭击庆州(内蒙古巴林右旗西北),斩元平章郭勒并俘人马而还。三月,冯胜率军出松亭关(河北迁西县北喜峰口),进驻大宁(内蒙占宁城西)并构筑大宁、宽河、会州、富峪等四城,留军五万守大宁,大军继续东进,在辽河东俘元守兵三百。六月,明车逼近金山,纳哈出派人献马,并借以侦察情况。当时明军已越过金山至女真苦屯。迫降元将庆国公观童(和通),于是纳哈出接受乃喇吾的说降,蓝玉轻骑前往受降元兵四万余人。1388年(明洪武二十一年)明军攻思伦发定边之战五月,麓川(云南瑞丽蛮思伦发侵扰云南马龙摩沙勒寨,明西平侯沐英令都督宁正进击,斩首一千五百级。三月,思伦发率诸蛮号称三十万攻定边(云南南涧彝族自治县),沐英率精骑三万,昼夜增援,行军十五日到达,蛮军驱象披甲列队,沐英将明军分为三军;冯诚为前军,宓正、汤昭为左右军;明军炮弩齐发,蛮军大象皆反走,明军乘机冲击,蛮军大败,斩首三万余,俘万余,思伦发逃走。明攻元捕鱼儿海之战元顺帝孙脱古思帖木儿(特古思特穆尔)屡扰明边,洪武二十年九月,朱元璋命蓝玉为征虏大将军,唐胜宗、郭英付之,率兵十五万征讨。洪武二十一年四月,蓝玉率军出大宁(内蒙古宁城西)进至庆州(内蒙古巴林右旗西北),得知元脱古思帖木儿在捕鱼儿海(蒙古东方省哈拉哈郭勒西贝尔湖),明军日夜兼程前进,至百眼井,侦知敌营在海东北八十余里,玉命王弼率军急驰薄脱古思营,元军遭到突然袭击大乱,元太尉蛮子(曼齐)仓促拒战,大败,被杀朵颜元帅等率余众投降,脱克思帖木儿只率数千骑北逃。八月,蓝玉肃清沙漠,又破元丞相哈刺章于和林(蒙古前杭爱省哈拉和林);获人畜六万。是岁脱古思。帖木儿汗为部下所杀。明王朝在此地区设置了福余、泰宁、朵颜等三卫,总称兀良哈。东川蛮起事六月,东川(云南会泽)蛮起事,明王朝令傅友德为征南将军。沐英、陈桓副之,率诸军会讨。八月,沐英,遣宁正从友德征讨。十月,东川蛮被镇压,起事失败,被俘五千五百三十八人越州土司阿资起事洪武二十一年九月,越州(云南曲靖南)土官阿资起事,沐英会傅友德等率军征讨。次年正月,傅友德率车进攻阿资,路经平夷(云南富源)派千户刘成筑堡防守险地这时阿资驻军普安(贵州盘县特区),修筑崖壁为寨,明军进攻,蛮兵坠死甚多,被俘一三白余人。阿资逃回越州,被迫投降以后阿资时降时叛,洪武二十八年正月,败死。1389年(明洪武二十二年)九溪峒蛮起事湖广安福所(湖南桑植千户夏德忠联合九溪峒蛮起事。洪武二十二年二月,明王朝命靖宁侯叶升会同东川侯胡海等讨之。升等率兵至九溪(湖南慈利西),潜师出其谷后掩击,擒夏德忠斩之。置九溪、永定(大庸)两卫1390年(明洪武二十三年)明击元残部伊都之战明王朝以元残部乃儿不花(鼐尔布哈),耀珠等屡为边患,命晋王朱㭎,燕王朱棣率军北伐三月,朱棣:傅友德率军出古北口(北京密云东北),乘大雪进军,直袭乃儿不花驻地伊都朱棣派和通军直冲至元军营前,元军不知,毫无守备,乃儿不花与耀珠被迫投降。自是明军先后至北平(北京)者皆归燕王朱棣调用,燕兵益强。贵州蛮起事洪武二十三年正月,贵州蛮起事,明王朝命延平侯唐胜宗往黄平、镇远、平越(贵州福泉)贵州(贵州贵阳)诸处,练兵屯田,相机剿捕赣州民湖广峒蛮起事江西赣州民结合湖峒蛮起事,明王朝复命胡海、叶升等往讨,洪武二十三年春,被明军镇压失败。湖广施州蛮起事施州卫(湖北恩施)置三抚司,即施南(湖北宣恩)、散毛(湖北来凤上族自治县)忠建(宣恩东南)宣抚司,以施南宣抚大胜为首起事。洪武二十年二月,明工朝以蓝玉为征南大将,率兵进讨。四月,蓝玉军至施州,诸蛮结寨于龙孔,玉遣指挥徐玉袭之,擒宣抚覃大胜,余众溃走,分兵搜剿,杀获一千八余人,又移兵攻克散毛峒蛮,俘万余人。贵州都匀、散毛诸蛮起事洪武二十三年六月,贵州都匀、湖北散毛诸蛮复起,蓝玉遣张龙由贵州(贵阳)往讨,平之。1391年(明洪武二十四年)明击元辽王黑岭之战元辽王阿尔察锡喇降而复叛,明太祖命傅友德从燕王讨之洪武二十四年四月,燕王督傅友德诸将出塞,九月,追元辽王行至哈者舍利道上,友德遽下会班师敌信之。越二日,忽进兵深人,进至黑岭,大破元军,获其人口马匹而还。明军袭击哈密(哈梅里)之战朱元璋以新疆哈密多次遏杀西域回纥贡使。于洪武二十四年八月,派刘真,朱晟率兵进讨。刘真等自凉州(甘肃武威)西进。兼程奔袭,乘夜围城,元纳失里突围逃走,明军攻入城内,俘斩元王公及部属之千余人。倭寇扰雷州洪武二十四年九月,倭寇雷州,百户李卡镇抚陶鼎战死五开蛮起事洪武二十四年十一月,五开(贵州黎平)蛮起事,明王朝遣都督佥事茅鼎讨之。次年二月,起事暂时平定。1392年(明洪武二十五年)都匀峒蛮、卫蛮起事洪武二十五年正月,贵州都匀九名、九姓峒蛮起事,平羌将军何福率兵镇压。都匀平定后,何福正受命赴五开会茅鼎,毕节蛮又起事,福乃遣都督陶文往五开,自率兵平毕节。明平定月鲁帖木儿建昌之战四川建昌卫(四川西昌)指挥元降将月鲁帖木儿(伊噜特穆尔)反明,联合西番攻建昌,转攻苏州(四川冕宁),指挥佥事鲁毅率精骑由西门出击,战败,退守城内明王朝命蓝玉移师讨之,并调京卫及陕西兵一万五千前往增援。七月,蓝天军至德昌都指挥翟能等率各卫兵大破月鲁帖木儿于双狼寨,擒千户段太平等,明军乘胜追击,攻克托落寨等处,进至打冲河(雅垄江)与月鲁遭遇,又大败之。先后俘斩一千八百余,月鲁逃入柏兴州(四川盐源彝族自治县东北)十一月,蓝玉率军至柏兴州,俘杀月鲁。1394年(明洪武二十七年)倭寇扰浙东、金州洪武二十七年二月,倭寇浙东、命都督杨文、刘德等巡视两浙,并命将练兵防倭于浙、广东十月倭寇金州。1395年(明洪武二十八年)洮州蛮起事洪武二十八年正月,洮州(甘肃临潭东)蛮起事,明以秦王朱樉率诸卫兵攻之。三月,番众降。奉议蛮起事奉议(广西田阳西南)诸蛮起事。八月,明王朝派都督杨文等攻讨。十一月,杨文率军五万前往镇压,奉议蛮退山林,据险自守,杨文率刘真等分道攻奉议和南丹诸蛮,韩观分兵进攻都康、向武、富劳(均在广西向都境),上林诸州县蛮,起事被镇压。1396年(明洪武二十九年)湖广郴、桂诸蛮起事洪武二十九年二月湖广郴(湖南郴县),桂(湖南桂阳)等处蛮起事,明征虏将军胡冕率兵镇压,起事失败。朱棣攻鞬靻察察尔之战三月,燕王朱棣率军巡视边境,北至察察尔(亦称察罕儿,内蒙古克什克腾旗东西拉木伦河一带)击败鞑靻(本靺鞨之别部,后乃为蒙古之称,元朝灭亡后,其家族走漠北,去元之号称鞑靼。)兵,俘其将孛林等数十人。追击至儿良哈(内蒙古大兴安岭南部地区)乂击败哈刺兀(哈拉固)后返回1397年(明洪武三十年)田九成、高福兴等起事洪武初年,陕西沔县(勉县)民田九成、高福兴、王金刚奴等以白莲教组织群众洪武三十年正月,田九成称汉明皇帝,年号龙风;高福兴称弥勒佛、王金刚奴、何妙顺称天王,义军攻破略阳等城。据川间险要山地。声势很大。明太祖派耿炳文率兵狂攻,九月,擒杀高福兴,起事失败。水西蛮起事洪武三十年二月,水西(贵州黔西)蛮起事,明王朝以顾成为征南将军,会同平羌将军何福率兵镇压。四月,顾成,何福等进至水西,俘斩数千人,首领居宋必登逃走,起事失败。古州蛮起事洪武三十年三月,古州(贵州黎平西北)蛮林宽起事,攻克龙里(黎平北),进攻新化(贵州黎平东)为明千户纪达击走。宽又联合诸蛮,屡败官兵,明以湖广都指挥使齐让率兵五万讨之。次年二月,俘林宽以下二千九百余人起事失败。1398年(明洪武三十一年)明攻刀干之战明洪武三十年九月,平缅(云南陇川附近)土司思伦发为部长刀干孟所逐。十一月,明王朝令沐春、何福率军攻讨刀干孟并送思伦发还云南。洪武三十一年五月,何福等率兵起过高良公山(云南腾冲西北扒拉大山之南),攻克南甸(云南腾冲县南)斩获甚众,回军击景平寨,寨凭高据险,围攻不下沐春率五百骑兵增援,乘夜至潞江(源出西藏,流入云南西部叫怒江,流至龙陵人缅甸),第二日晨渡江,守军惊溃。刀干孟请降不许。十二月,何福破斩刀干孟,降其众七万,于是思伦发始还平缅。倭寇扰山东、浙江洪武三一年二月倭寇山东宁海州(山东牟平),宁海州百户何福战死,指挥陶铎击败之。倭转寇浙江之海澳(浙江宁海东南),千户王斌、镇抚袁润俱战死倭退,明军出海追捕之注:据《明实录》记载,洪武年间倭寇较大的侵扰即有二十七次、1399年(明惠帝建文元年)靖难之役真定、北平之战明朱允炆即位后,连废五个藩王,遭到燕王朱棣反抗,发生争夺皇权的武装斗争。燕王朱棣以诛齐泰、黄子澄为名起兵,号为“靖难军”。燕军连克通州、蓟州,居庸关、怀来、遵化、密云相继投降。朱允炆命耿炳文率军十二万进攻北平,于八月进军真定,并分遣诸将驻守河间、鄚州(任丘北三十五里),杨松率先头部队九千扼守雄县,以阻止燕军南进。朱棣率军进至涿州、渡过白沟河(河北新城境),乘夜袭破雄县,耿炳文部将潘忠自州来援,至月漾桥(河北雄县南)遭到燕将谭渊的伏击,大败被俘。燕军乘胜占领鄚州。燕王朱棣率精骑数千进攻真定(河北正定),进至城西南,耿炳文出城迎战,燕军前后夹击,并以骑兵横冲其阵,炳文大败。燕将朱能率军追击,至滹沱河东,耿炳文军溃,退守真定。燕军围攻三日不下,还军北平。朱允炆又派李景隆为将军,督师五十万,九月,各路军集中于河间。十月,燕王朱棣率军至大宁(内蒙古宁城北)诱俘宁王朱权,收其兵。李景隆军围攻北平,不下,朱棣由大宁回军,与李景隆军战于郑村坝(北京通县)速破七营,迫近北平城下,城内外夹击,李景隆军溃退还德州。1400年(明建文二年)“靖难之役”东昌之战建文二年二月,燕进攻大同,李景隆率军出紫荆关(河北易县紫荆岭上)增援,无功而还。四月,李景自德州北上,与燕军成于河问,初胜,后大败,又退屯德州。五月,燕军攻人德州,李景隆退往济南,燕军进攻济南,李景隆大败南走,山东参政铁铉与都督盛庸据城坚守,燕王朱棣率军围攻三月不,八月撤兵北还。盛庸等乘机追击,收复德州九月,以盛庸为平燕将军代李景隆。十月,燕军破沧州。十一月,燕车自馆陶渡黄河攻东阿、东平,盛庸移师东昌,并跟踪燕军。十二月燕军抵东昌(山东聊城),盛庸肯城列阵,燕冲人阵内,被围数重,朱能来救,燕王突围走,燕军大败,前后被杀数万人,次年正月,吴杰等军截击燕军于深州(河北深县),无功,燕王遂还军北平1401年(明建文三年)“靖难之役”夹河、藁城之战二月,燕王朱棣率军南至保定、盛庸合军二十万驻德州,吴杰、平安出真定(河北正定)。三月,两军在武邑县南夹河遭遇,庸列阵以待,朱棣率朱能等以精骑袭击庸军背,两军杀伤略等,次日再战,燕军向左右冲击盛庸大败,退守德州。闰三月,朱棣诈作燕军四出取粮状,诱盛庸真定守军吴杰出击,两军战于藁城,燕王以精骑回吴杰军阵后,攻下其指挥高楼。乘风进击,吴杰军大败,燕军四向冲击,斩首六万余。燕军乘胜攻掠顺德(邢台)、广平(永年),大名五月,南师盛庸等分兵截燕粮道,六月燕王派轻骑潜师南下进至沛县,焚烧沿途南军军资粮屯。七月,燕军攻掠彰德盛庸派平安乘虚攻北平,朱棣派刘江回救,九月,平安败回真定。十月,燕师还北平。倭寇掠扰浙东建文三年九月,倭至浙东登岸剽掠,象山知县易绍宗死之。1402年(明建文四年)靖难之役—南京之战建文三年十二月,燕王朱棣采用“勿下城邑,疾趋京师”的战略,率军南下,进驻河北蠡县明惠帝朱允炆命梅殷率军防守江苏淮安以阻止燕军前进。建文四年正月,平安率军数万谋复通州(北京通县)为燕将军朱能击败于衡水。燕军长驱南进,连克东阳、东平、汶上等县。二月,越徐州。三月,燕军进至宿州(安徽宿县),与追击而来的平安军四万战于淝河。四月,平安,徐辉祖率军与燕军战于齐眉山(安徽灵壁县西南),燕军初败,继胜于灵壁,平安为燕军所俘。五月,燕军攻下泗州(江苏盯眙西北),燕将朱能率军偷渡淮河,败盛庸军,遂克盱眙,进至扬州、六合。六月,燕军由瓜州(江苏江都南瓜州镇)渡长江,在高资港(江苏镇江东)击败盛庸军的阻击,遂进至龙潭(江苏句容北),侦知城中无备,大军近逼南京城。十三日,李景隆开城门,迎进燕军,惠帝失踪。十七,燕王朱棣即帝位,为明成祖文皇帝,历时四年的皇权争夺战争,历史上称“靖难之役”至此结束。1403年(明成祖永乐元年)鞑靼攻辽东永乐元年三月,鞑靼攻辽东,三万卫(辽宁开元)指挥沈永不能御。江西永新人民起事永乐元年四月,江西永新人民起事,襄城伯李浚镇江西,浚捕杀起事首领,起事失败。庆远等地蛮起事十一月,广西庆远(宜山)。柳(柳州),浔(桂平)等地蛮起事,攻杀官吏,明征南将军韩观与指挥葛森率兵镇压,俘酋长五十余,斩杀一千八百人,起事败散。1405年(明永乐三年)明军攻八百大甸之战永乐三年,明遣内官赴孟定,孟养,道经八百大甸(即八百媳妇国泰国清迈)被阻。明遣使敕谕,不从,乃命西平侯沐晟率车里(云南景洪)诸宣慰兵至八白境内,破其猛利石崖及者答二寨,又至整线寨,木邦兵破共江下等十余寨,八百恐,请降,明军班师。1406年(明永乐四年)河南南阳民起事永乐四年正月,南阳民起事,明以丰城侯李彬与新城侯张辅率兵镇压,起事失败。明攻安南之战永乐四年正月,明遣使护送安南故王子陈天平回国,黎巷(即胡)表面遣臣奉迎,暗伏兵邀杀天平朱棣闻报,遂议兴师。七月,发兵分道进击,朱能率军由广西思明府(宁明东)出发,沐晟由云南临安府(治建水)进军。十月,朱能病死于龙州,命张辅率领其众。辅自广西凭祥进军,连克隘留(友谊关南),鸡陵(越南谅山南)二关,长驱前进,至芹站(鸡陵关西南),击败安南伏兵,进抵新福,与沐晟会师于白鹤。十二月,张辅军进至富良江北,遣将朱荣破安南兵于嘉林江,遂与沐晟合军,进攻多邦城(越南河西三位山),明军越城壕,架云梯攻入城内,安南兵驱象迎战,明军以画狮蒙马,冲溃安南兵,乘胜连克东都、西都,黎季犛率众来援,大败,乃焚宫室逃人海上。次年正月,明军追击黎季犛父子于黄江,攻破其江中寨,与安南援兵战于木丸江,大败之。三月,张辅率军追击安南兵于富良江,大破之,五月,安南黎季犛父子兵败被俘,送京师。六月,改安南为交趾,设交趾布政使司并设卫所以控制之。倭寇扰沙门战十月,平江伯陈瑄督海运至辽东,舟还,遇倭进扰沙门(山东长岛西北庙岛),追击至金州(辽宁金县)白山岛,烧毁倭舟船,倭被杀死和溺死甚多。1407年(明永乐五年)广西柳州、浔州诸蛮起事广西柳(柳州)、浔(桂平)诸蛮,乘明军攻安南,广西兵外调之机起事,永乐五年六月,明王朝命征南将军韩观率所部会张辅军并发湖广、广东、贵州三都司兵俟斯进讨。十月,诸军并集,分道进攻。韩观自贵州、两广兵由柳州攻马平(柳江),来宾(来宾西南)迁江、宾州(宾阳)、上林、罗城(罗城么老族自治县),融县(水苗族自治县),皆破之。各路军会于象州,进攻武宣、东乡(武宣东),桂林、贵平(桂平),永福,斩首万余级,俘一万三千余人,起事失败。1408年(明永乐六年)安南反明之战永乐六年八月,安南陈氏故官简定起兵反抗明军的统治,建国号大越,建元兴庆,安南各地纷起响应。明王朝派沐晟率军四万由云南出发征讨。十二月,沐晟与安南简定兵战于生厥江,败绩。次年二月,明王朝又派张辅等率浙江等七省车四万七千人人交趾助沐晟。八月,安南人推简定为太上皇、别立陈季扩为帝,势益炽。张辅军至,与安南军二万人战于咸子关及太平海口,大败之。十一月俘简定于良美山中。永乐八年正月,张辅进击陈季扩别部阮师桧等于安老县,斩首四千五百级,擒其将士二千余人,陈季扩投降。留兵助沐晟守御,班师回国。1409年(明永乐七年)明军青州破倭之战永乐六年十二月,明王朝命安远伯柳升。平江伯陈瑄率舟师沿海捕倭,七年三月,柳升遇倭于青州海中,进击,大破之。追至金州白山岛,此次作战,浙江定海卫明水军亦出海配合,一直追击至朝鲜义州界。海寇扰钦州永乐七年四月,海寇攻琼钦州,副总兵李遣将击败之。明邱福攻鞑靼胪朐河之战永乐六年正月,鞑靼阿鲁台迎立本雅失里(布尼雅实哩)为可汗,七年五月本雅实里扰明边境,朱棣遣给事中郭骥为使往谕之。本雅失里不听,杀郭骥。七月,朱命淇国公邱福为征虏大将军,王聪、霍亲为副,率精骑十万北讨本雅失里。这时本雅失里因受瓦特部袭击,与阿鲁台徙居胪朐河(蒙古克鲁伦河)附近。邱福率千余骑驰至河南,击败鞑游兵,乘胜渡过胪朐河捕获鞑靼尚书一人,据称本雅失里已北去,去此可三十里,邱福决心疾驰擒之。乃以所获尚书为响导,北,连战两日,每战,鞑靼均佯败引退,王聪及参将李远均谏邱福,不要信敌间轻进,邱福不听,锐意进攻,不久,鞑靼兵大至围明军数重,邱福及副将军工聪、霍亲、参将王忠、李远等均战死,全军覆没。1410年(明永乐八年)朱棣攻鞑靼胪河之战永乐七年,明邱福率军北攻鞑靼,全军败殁,明庭震动,明成祖朱棣以诸将无可信任,乃决计亲征。永久八年二月,明成祖朱棣亲率军五十万,武刚车万辆,北攻鞑靼五月,渡过胪狗河(即克鲁伦河),朱棣率轻骑前进,追击雅失里于斡难河(俄罗斯及蒙古之鄂嫩河)上,大败之。其众溃散,本雅失里西走,阿鲁台东奔。六月,朱棣率军追击阿鲁台,越过库楞海子(内蒙古呼伦湖),击败阿鲁台于静虏镇,明军北追百余里,再败之于曲津。明军班师回国后,瓦剌(卫喇特)复盛,马哈木等拥兵胪朐河,声言入侵,明王朝乃于永乐十一年七月封阿鲁台为和宁王、以对抗瓦剌瓦刺屡扰边,调各路兵集北平。永乐十二年三月,朱棣率军五十余万助阿鲁台进攻瓦刺三部,会战于乌兰忽失温(蒙古乌兰巴托东),瓦军大败明兵追至上(图)拉河畔回军。八月至北京。永乐十三年正月,瓦遣使谢罪回回哈剌马牙据肃州反明永乐八年五月,回回哈剌马牙据肃州(甘肃酒泉)反明,千户朱迪等讨平之。长沙李德良起事永乐八年八月,长沙人李德良起事,明王朝命丰城侯吴彬移师讨之,起事失败。倭寇攻扰福州永乐八年十月,倭寇攻扰福州,平海卫千户缪真战死鞑靼攻掠河东永乐八年,鞑靼阿鲁台子硕尼堪(失捏)攻掠黄河东岸,宁夏都指挥王俶败死。1411年(明永乐九年)明军攻交趾之战交趾陈季扩拒绝明工朝任命他为交趾右布政使的命令,降而复叛。永乐九年正月,明王朝命张辅、沐晟率军会讨。七月,张辅督二万四千进入交趾。交趾兵据月常江列船百余艘,两崖置栅,设伏山右,以抗明军张辅等以水陆军夹攻,大败交趾兵,俘斩甚多,获船百二十艘。十一月,明兵追击陈季扩,明水师败交趾兵于生厥江,斩首千五百级。永乐十年八月,张辅败交趾兵水军于神投海,进军至义安府,交趾将相继降。永乐一年十二月,张辅与沐晟合军至顺州交趾兵设伏于爱子江,据昆传山之险,列象阵迎战。明军射乱象阵,乘势进击,交趾兵败陈季扩逃人义安之竹排山。辅遣将追击,季扩逃入老挝。永乐十二年三月,明军俘陈季扩,交趾平定。倭寇掠广东永乐九年二月,倭掠广东,陷昌化千户所(昌江境),杀千户王玮,明王朝命副总兵李珪讨之。倭寇掠浙东盘石卫永乐九年五月,倭寇浙东温州乐清县盘石卫。郑和与锡兰之战郑和出使至锡兰山,其王亚烈苦奈儿欲害之。和觉,离去,往他国。及和归,复经其地,其王又谋诱和至其国中,发兵五万劫和,塞归路。和先觉之乃率步骑二千,由间道乘虚攻击其都城,生擒亚烈苦奈儿及其妻子、头目,于永乐九年六月回国。朱棣释之,遣归国1412年(明永乐十年)甘肃西番起事甘肃西番起事,明王朝遣李彬至甘肃,与宋琥会讨叛番,先后俘酋长捌尔思,朵罗歹等别遣土官李英防野马川。这时,凉州酋长娄达衮(老的罕)又起兵,都指挥何铭力战死,李英从后追蹑,尽俘其众,惟娄达衮逃往赤斤蒙古(甘肃玉门北)。永乐十年十一月,明王朝以杨荣经略甘肃,令赤斤蒙古卫指挥佥事塔力尼献出娄达衮。次年,塔力尼擒娄达衮以献,甘肃西番平定。1413年(明永乐十一年)倭寇掠扰昌国卫永乐十一年正月,倭寇浙东昌国卫之爵溪(浙汇象山东)楚门(浙江玉环东北)两千户所,守军将其击败。思州、靖州苗起事永乐十一年八月,贵州思州(岑巩)、湖广靖州(湖南靖县)苗民起事,明王朝派顾成,梁福等率军镇压,起事失败。1414年(明永乐十二年)明攻瓦剌忽兰忽失温之战永乐十一年十一月,瓦剌酋长玛哈穆特拘留明使,拥兵饮马河(胪胊河,蒙古克鲁伦河),将犯明边。朱棣率马步兵五十万亲征,以都督刘江,朱荣为先锋,于永乐十二年三月由北京出发。六月,前锋刘江遇瓦剌兵于康哈里孩(三峡口忽兰忽失温以东)击走之,谍知玛哈穆特距此约百里,乃兼程急进,至忽兰忽失温(蒙占乌兰巴托东)瓦剌玛哈穆特及太平、怅罗三部齐来迎战,朱棣先以轻骑挑引,继以主力分三路进,,攻,大败瓦刺军,斩其王子五十余人,部众数千级。追越两座高il,再战,又大败之,穷追至图拉河,玛哈穆特脱身逃走,明军班师。1415年(明永乐十三年)广西蛮起事永乐十三年三月,广西蛮起事,都指挥同知葛森,率兵镇压,起事失败。郑和击苏门答刺苏干刺之战郑和曾三次出使苏门答剌国,永乐十三年,和又出使其国,值该国内乱,老王之弟苏干剌,逃山中,连年率众侵扰。因未得到郑和颁发的赏赐而怨怒,率数万人邀击郑和。和勒部率及其国人御之,大破其众,追至南渤利,俘之以归四川山都掌蛮起事永乐十三年七月,永宁(四川叙永)山都掌蛮起事,都督同知李敬率兵镇压,平之。1416年(明永乐十四年)刘子进起事山西广灵山民刘子进,自云有异术,聚集刘兴,余贵等起事,以皂白旗为号,杀大同卫卒。明都督金玉率兵镇压,俘刘子进等一百三十五人,子进牺牲,起事失败。1417年(明永乐十五年)明军攻倭金乡卫之战正月,倭掠浙江金乡、平阳等卫,六月,张谦败倭于金乡卫(浙江平阳南一百七十里,系明海防要地),俘数人。明王朝给予教育责其悔罪自新后释放倭人回国。交趾反明起事永乐十五年,明宦官马骐至交趾采办,大肆勒索珍宝,人情骚动。陆那、阮贞、顺州黎核、潘强,与土官、同知、判官、千户等,一时并反。顺州土官段公丁、陈思齐等战死。五月,丰城侯李彬至交趾,督兵进剿、斩黎核,然反者犹不止。十月,李彬击败交趾起事首领杨进江、斩之。1418年(明永乐十六年)倭攻松门卫之战正月,倭攻扰松门卫(浙江温岭东南五十里),直逼城下,浙江按察司佥事石鲁不设备防守,寇薄城下,逾城逃遁;城遂失陷。交趾黎利等起事永乐十六年正月,交趾俄乐县土官巡检黎利起事,称平定王,明交趾镇将李彬令朱广率军进击,利败走。二,,月,交趾义安知府潘僚、安老涂山寺僧范玉等十多处,亦纷纷起事,范玉自称罗平王、建元永宁、李琳率军镇压,疲于奔命。永乐十七年五月,黎利占据可蓝堡。李彬遣都督方政进击,利败走老挝。永乐十八年正月,黎利复出攻掠磊江,李彬率指挥孙霖等击败之。十月,方政追击黎利,败之于老挝永乐二十二年,黎利败都指挥方政于茶笼州,指挥同知伍云战死明宜宗宣德二年九月,明安远侯柳升进击黎利倒马坡,遇伏败死。十月,明王朝与黎利讲和。撤回交趾布政司官吏,令立陈氏后。1419年(明永乐十七年)明歼倭望海埚之战明辽东总兵刘江.(刘荣)巡视滨海各岛,至金州卫(辽宁金县),鉴于金线岛西北望海埚(辽宁金县东南七十里)为滨海要地,乃就地筑堡,设烽堠,以防倭攻扰。六月,倭千人至王家山岛,分乘二十船,直逼埚下,登岸扰掠,刘江派都指挥徐刚埋伏山下,派江隆率军潜烧倭船,断其归路,江自率步卒迎战,示弱诱敌,贼至,旗举炮发伏兵尽起,倭大败,走人空堡。江开西壁候其逃出,再分兵由两翼夹击,俘数白,斩千余,全歼来倭,无一漏网。倭自是不敢复扰辽东。1420年(明永乐十八年)唐赛儿起义唐赛儿蒲台(山东滨州东南)人。林三之妻,自称佛母,以白莲教组织群众。永乐十八年,以益都的卸石栅寨为根据地,发动起义,派部将宾鸿、董彦皋等攻破莒、即墨,烧掠官衙仓库,进兵围攻安丘。明成祖派柳升刘忠领兵镇压,围攻山。唐赛儿夜袭敌营,杀刘忠,突围脱险,同时,安丘义军也为山东都指挥佥事卫青袭败明军大肆屠杀,但主要领袖都被群众掩护隐臧,没有遇害。明成祖为搜捕唐赛儿,大捕尼姑、女道士入京,但仍无法获其踪迹1422年(明永乐二十年)朱棣北征鞑靼之战明王朝为巩固北方国防,于永乐十九年由南京迁都北京。是年二月,部署北征阿鲁台的军需给养。三月,阿鲁台大举侵人兴和(河北张北)。明成祖朱棣率军亲征鞑靼。七月,出应昌(内蒙古克什克腾旗西达来诺尔西南)进至沙珲原,阿鲁台弃辎重马畜于库楞海(内蒙古呼伦湖),避战北走,明军回师,以兀良哈等三卫(福余、泰宋朵颜三卫),暗通阿鲁台,便道进击。明军步骑二万,分五路邀击,至屈裂儿(奇拉尔河),遇三卫兵数万。明军出骑兵由两翼夹击朱棣率军由正面冲击,三卫兵溃,斩具部长数十人。良哈余众投降。永乐二十一年七月,朱棣乘阿鲁台新败于瓦剌脱懽(卫喇特托欢),又出兵远征鞑靼,进军至西阳河(源出边外,自山西天镇县流入河北怀安境)。以阿鲁台远走,十月,朱棣于接受鞑靼王子也先土干(额林托噶〕部投降后回军。倭掠象山水乐二十年四月,倭至浙东象山,大肆劫掠而去。1423年(明永乐二十一年)柳州蛮起事永乐二十一年二月,柳州蛮起事,广西参政耿文彬会同桂林卫指挥鹿荣率兵镇压,起事失败。瓦刺攻阿鲁台永乐二十一年四月,瓦剌托欢攻阿鲁台,败之。1424年(明永乐二十二年)朱棣北征阿鲁台之战正月,明王朝以阿鲁台又侵扰大同(山西大同)、开平(内蒙古正蓝旗东北)等边塞,征集山西、山东、河南、陕西、辽东等地兵集中于北京及宣府(河北宣化)。四月,明成祖朱棣率军亲征,得知阿鲁台走往答兰纳木儿河(蒙古哈拉哈河南段),乃出寨穷追。六月,驻军祥云屯陈懋等率军进至答兰纳木儿河,“周围三百余里,一人一骑之迹无睹者”,以阿鲁台远走,遂回军。七月,至榆木川(内蒙古多伦西北),朱棣病死。至此,蒙古势力受到数次打击,暂时削弱,而明朝亦无力冉作大规模远征广西平乐、浔州蛮起事永乐二十二年八月,广西平乐、浔州(桂平)蛮起事,明王朝命镇远侯顾兴祖充总兵官讨之。十二月,起事被镇压失败1425年(明仁宗洪熙元年)明军攻西番安定,曲先之战洪武年间,明于西番地置安定(青海西北端与甘肃交界处当金山ㄇ南)、曲先(青海格尔木西北)二卫,授故元宗室卜因特穆尔为安定王。永乐二十二年,明派宦官乔来喜、邓诚使乌斯藏,次黄羊川,被安定指挥哈三孙散哥及曲先指挥散即思等率众邀劫,杀朝使,夺驼马币物而去。洪熙元年,明王朝令都指挥李英偕同河州卫指挥康寿讨之英等率西宁诸卫及十二番族之众进去,安定,曲先二部远循,李英等逾昆仑山,西行数百里,至雅令阔之地,遇安定之哈三等,击败之,斩首四百八十余级,俘七十余人,曲先之散即思闻风逃走,追之不及而还。思恩蛮起事十一月,思恩(广西环江毛南族自治县东南)蛮草公旺等起事,据思恩县大、小富龙三十余峒,反抗明军,明王朝派顾兴祖率军分道镇压,俘杀覃公旺及其党一千五十余人。1426年(明宣宗宣德元年)明汉王朱高煦反明乐安之战朱瞻基嗣位,朱高煦谋反益急立五军,四哨,设置百官,议先取济南,然后攻北京,明宣宗朱瞻基亲率兵讨之。宣德元年八月,进军至乐安(山东惠民),大军壁其四门,高煦军乘城发炮,政府军发神机铳箭,声震如雷,城中大惧,朱高煦出降,余党悉就擒。1427年(明宣德二年)松潘蛮起事宣德二年七月,四川松潘蛮起事,围松潘城,杀指挥陈杰,聚众五万,又分兵围威(汶川)、茂(茂县)、叠溪(茂县北)诸卫所,明军屡战屡败;又进攻锦竹附近诸县,镇抚侯琏战死。明王朝派陈怀、蒋贵率军镇压。宣德三年正月明军于犵答坝、叶棠关(松潘东南)连续击败蛮军,复叠溪,抚定祁命等十族,又召降渴卓等二十余寨,起事失败。明军击鞑靼开平之战七月,明薛禄巡视边寨,进驻宣府(河北宣化),鞑靼扰开平(内蒙古正蓝旗乐北)禄率精兵跟踪追击,伏昼夜行,三夕追击,纵轻骑冲鞑靼营,破之俘镇抚百户等十二人,还军时又击败跟踪而来的敌军,鞑靼远逃。1428年(明宣德三年)明击良哈喜峰口之战八月,明宗朱瞻基率张辅、薛禄等巡察边境。九月,良哈(内蒙古大兴安岭南部地区福余、泰宁、朵颜三卫),万人攻扰边境。朱基派宋瑛等屯兵遵化,待机破敌。自率轻骑三千为先头部队,出喜峰口(河北迁西北),日暮抵宽河所(河北宽城满族自治县)与兀良哈兵遭遇,明军分铁骑由两翼夹击,兀良哈大败,朱瞻基率数百骑追击百余里,降其一部而还。广西兵镇压忻城、浔、柳等蛮十二月明广西总兵官山云率军攻忻城蛮斩潭团以下五百余。宣德四年四月,山云又攻浔州(桂平),柳州起事诸蛮,斩二千四百八十人。宣德五年十一月,山云破庆远(广西宜山)蛮,斩首七千四百。1429年(明宣德四年)鞑靼攻开平宣德四年六月,鞑靼犯开平(内蒙古正蓝旗东北),掠河北赤城,明军击之,镇抚张信、百户卢让战死。1430年(明宣德五年)明军攻西番曲先之战曲先卫(青海格尔木西北)散即思仍不断邀劫来往于西域的贡使,梗塞道路。宣德五年六月,明王朝命都督史昭等率西宁诸卫军及安定(青海西北端与甘肃交界处当金山口南)罕东(西宁西北)之众往讨之。十二月,史昭兵至曲先,散即思先遁,其部托克托布哈等迎战,明军击之,杀伤甚众生擒托克托布哈等三百四十余人,散即思悔惧,贡马请罪,明归还俘虏。阿鲁台攻扰辽东之战十月,鞑靼阿鲁台攻扰辽东,辽海卫(辽宁开原北)指挥同知皇甫斌率军抵御,激战半月,矢尽援绝,斌及其子皇甫弼、千户吴贵、百户吴衮、毛观等皆战死,鞑亦因伤亡甚众,退去。1433年(明宣德八年)贵州乌罗蛮起事贵州乌罗蛮(贵州松桃西南)石各野等起事,都督萧授率兵镇压。明军筑二十四堡,环其地守之、兵力分散,难以抵御,蛮兵四出攻掠,杀清浪卫(岑巩南)镇抚叶受萧授改变战术,集中诸军向蛮塞进攻,破新郎等塞,前后俘斩八百余人,起事失败。广西宜山蛮起事宣德八年五月,广西宜山蛮起事,总兵官山云率兵镇压,俘其首领苏公夏等,余众溃散,起事失败。四川人民起义宣德八年五月,四川各地人民纷纷起义,副都御史贾谅督军镇压,起义旋败。鞑靼攻凉州宣德八年九月,鞑靼阿鲁台部昝十攻凉州(甘肃武威),总兵官刘厂击斩之。1434年(明宣德九年)夏旭起义宣德八年,江西发生水灾,九年,又遭旱蝗。农民法生活,又苦于官府和地主勒索,不得已聚众夺取地主的粮食。永丰人夏旭领导饥民,据永丰大盘山立塞,聚众数千,称众督。明王朝声称招扰,使都督任礼率兵袭破山塞,旭被俘后牺牲。广西思恩蛮起事思恩(广西环江毛南族自治县东南)蛮起事多年,明军不能制。宣德九年三月,总兵官山云遣都指挥彭义率兵往剿,阵斩其首领梁公成、潘通天等,蛮众仍继续与明军作战。这时庆远(广西宜山)、郁林(广西玉林)苗、瑶亦起事,山云以兵力不足,请济师。明王朝调广东兵千五百人,听云调用。瓦剌托欢袭阿鲁台于穆纳山鞑靼阿鲁台驻牧塞下,为脱脱不花(托克托布哈)所袭,妻子死,孳畜略尽独与其子硕尼堪徙居穆纳山。宣德九年八月,托欢复袭阿鲁台,并其子硕尼堪皆杀之。遣使向明王朝献捷。松潘蛮再起事镇守松潘总兵陈怀被劾召还,诸蛮乘机复起。明王朝以方政为总兵官,参将蒋贵副之,讨松潘诸蛮,宣德九年十月,方政先以抚谕办法说降,惟任昌等寨拒不听命,方政等分道进攻,以次平三十余寨,起事被镇压。1435年(明宣德十年)曾子良起事江西乐安曾子良等聚众三万,占据永丰大盘山起事,明王朝命都督佥事彭森率军镇压,森设伏破之,曾子良败死,余众溃散。明镇压浔州蛮大藤峡之战十二月,浔州(广西桂平)蛮起事,广西总兵官山云会同广东都指挥田真率军镇压,战于大藤峡(桂平西北六十里),大破之。鞑靼阿台等攻凉州之战十二月,鞑靼阿台(阿尔台)朵儿只伯(多尔济巴勒)等进攻凉州(甘肃武威)之镇番卫(甘肃民勤),陈懋率军抵御,战于平川,大败鞑靼兵,追击至苏武山(甘肃民勤东南)而还。次年(明英宗正统元年)阿台又由镇番侵人凉州、山丹,指挥陈圮战死,又攻大同,千户叶林等战死。进围肃州(甘肃酒泉);大掠而去。八月,明王朝派总兵官蒋贵等征讨之。1436年(明英宗正统元年)蒙顾等十六洞蛮起事十二月,广西蒙顾十六洞蛮与湖广(湖南、湖北)逃民相聚起事,湖广、贵州总兵官萧授率军围剿,首领被俘,起事被镇压失败。鞑靼阿尔台攻庄浪之战鞑靼瓦刺托欢与鞑靼阿尔台、多尔济巴勒两部互相仇杀。阿尔台、多尔济巴勒窜逃在外,非瓦之敌,故表面上降明,而实际仍寇掠不止,正统元年冬、复攻庄浪(肃永登),都指挥江源力战阵亡,死士卒一百四十余人。1438年(明正统三年)明攻鞑靼阿台等刁力沟之战是年春,兵部尚书王骥、甘肃总兵官任礼率军出塞,四月,出镇夷(甘肃高台西北),以蒋贵为先锋,率二千五百人先行,急行军三昼夜,直抵阿台(阿尔台)牧马处,明军纵骑冲击,大败之。骥、礼败敌于梧桐林,穷追至黑泉。都督赵安出昌宁(山西乡宁西),至刁力沟,俘鞑靼右承等官三十余人。分道夹击,转战千余里。朵儿只伯(多尔济巴勒)远逃,不久,被瓦剌托欢所杀,部众悉归瓦。托欢立元后脱脱不花为可汗,自为丞相,瓦刺自是日强。明攻思任发麓川之战云南麓川(云南瑞丽)宣慰使思任发起事,攻孟定(云南耿马傣族佤族自治县西南),腾冲等处。正统三年六月,明王朝命都督方政会同沐晟进攻麓川正统四年正月,方政率军进攻,击破敌将缅简,追击至高黎贡山(傈僳族自治州境)下,斩首三千余。乘胜近逼思任发于上江,政军疲惫,追击至空泥,蛮军以象阵冲击,方政败死五月思任发犯景东(云南景东葬族自治县)等处,明以沐昂为总兵官,率军征讨无功。思任发于正统五年请降,宦官权臣王振主剿。正统六年正月,以兵部尚书王骥总督军务,宦官曹吉祥监军,发兵十五万击思任发。十一月王骥率军进攻,大军会于腾冲,分道前进,直抵麓川,败其众阵,纵火焚其栅,拔上江寨。十二月,克麓川,思任发败走孟养(缅甸克钦邦莫宁),为缅甸宣慰ト剌当所擒。正统七年八月,复命王骥总督云南军务,击思任发之子思机发正统八年冬,王骥以大车逼缅甸索取思机发,缅甸不给正统九年二月,王骥进兵直抵者蓝俘思机发妻子机发仍据孟养明军置陇川宣慰司(云南陇川西南)后班师。正统十年三月,思机发遣使入谢。月,缅甸把思机发送还云南。1439年(明正统四年)贵州计沙苗起事二月,贵州计沙(黔南地区内)苗首领金虫、总牌等联合红江生苗起事,广西总兵官萧授率军抵计沙,分遣指挥郑通攻三羊洞、马晔攻黄柏山,大破之。都督吴亮追击至红江,金虫、总牌等战死,生苗尽降。倭寇扰浙东原定倭国(日本)使臣贡不得过三船,人不得过三百,不得多携军器。倭初尚奉约,后辄满载方物戎器,出没海滨,得机会即侵掠,正统四年四月,倭船四十艘,连破台州(浙江临海)、桃诸(临海东)、宁波大嵩(宁波东)二千户所,又陷昌国(浙江象山南),官阁民舍,焚劫一空兀良哈扰边正统四年九月,兀良哈(内蒙古大兴安岭南部地区福余、泰宁、朵颜三卫)扰边,宣,大守将杨洪,追击良哈于三岔河等处,连败之。十一月,又攻扰陕西延安一带,被明将王祯击退。松潘“祈命番”起事正统四年十二月,四川松潘、祁命番首领商(桑)巴起事失败后,其弟小商巴占据浦江、新塘(均在松潘南境岷江东岸)等关,明王朝派总兵官李安率军二万征讨,正统五年四月起事失败。1442年(明正统七年)倭寇掠浙东正统七年五月,倭寇浙东,陷大嵩(宁波东)千户所,杀官百余人,掠去三百余人,粮四千四百余石,军器无数。良哈扰广宁正统七年十月,兀良哈攻广宁前屯(辽宁绥中南)大掠而去。1443年(明正统八年)倭寇掠海宁倭掠浙江海宁、乐清,旋即退去。九月,复掠桃渚所(浙江临海东南),浙江按察佥事陶成率军击退之。1444年(明正统九年)明军分道出击良哈之战因兀良哈连年寇边,正月,明军分四路出兵,每路万人,进攻兀良哈(内蒙古大兴安岭南部地区福余、泰宁、朵颜三卫)。朱勇出喜峰口(河北迁西北),败敌于富峪川(平泉西北);徐亨出界岭(河北抚宁北),败敌于土河(赤峰市境老哈河);陈怀出古北口(北京密云东北),败敌于虎头山,马亮出刘家口(河北迁安东),败敌于黑山(河北承德东北),皆为小胜,逾二月回军。叶宗留起义正统九年七月,处州(浙江丽水)叶宗留及陈鉴胡等聚众数千,开福建福安银矿谋生。福建参议竺渊率军镇压,为群众所杀。正统十一年三月,叶宗留聚众数万起义,称大王,与福建邓茂七农民起义军配合,在浙江、福建、江西三省边区活动,攻破州县多处,取江西铅山的车盘岭(铅山东南)为根据地。屡次挫败官军的镇压,明王朝不断增兵人浙、闽,诱降与武力镇压并用。正统十四年四月,陈鉴胡杀死叶宗留,此后不久即率部投降。陶得二不就招降,领导义军,继续斗争,屡歼明兵。至景泰二年九月,浙江处州根据地被明兵部侍郎孙原贞部攻破,陶得二战死。1445年(明正统十年)瓦剌也先掠哈密正统十年,瓦刺也先(额森)侵新疆哈密,围其城,杀头目,虏男妇。取忠顺王母及妻,胁忠顺王相见。明王朝敕令诸部修好,也先不从。1446年(明正统十一年)倭扰浙西正统十一年四月,倭扰浙西之海宁、乍浦。广西瑶起事正统一年九月,广西瑶起事,执广东化州知州茅自得,杀千户汪义瓦剌也先攻良哈正统十一年冬,也先攻良哈(内蒙古大兴安岭南部地区福余、泰宁、朵颜三卫),兀良哈遣使至大同向明乞粮,明不理。1448年(明正统十三年)邓茂七起义正统十三年四月,江西民邓茂七领导农民抗佃租额外剥削,起义于福建宁化,号铲平王,穷苦群众纷起从之。众至数万,攻沙县、尤溪、汀州(福建长汀)蒋福成等亦聚众响应,袭占尤溪。义军围延平(福建南平)。十二月破泉州,攻占二十余县,屡次打败官军。与浙江叶宗留起义军相呼应。明王朝派张楷、陈懋等率京军二万、浙江漕运军二万七千利用蒙古族,回族组成的精兵,前往镇压。次年二月,叛徒黄琴、罗汝先勾结明军,诱茂七攻延平,茂七中伏牺牲。部下拥其侄邓伯孙据九龙山继续抗明。五月,明军进攻沙县,义军败散,邓伯孙被俘死。广东瑶赵音旺起事正统十三年十二月广东瑶民赵音旺等起事,末几失败。1449年(明正统十四年)明军攻思机发金沙江之战思任发死后,其子思机发逃匿孟养(孟养宣慰可,缅甸克钦邦莫宁),虽遣使入贡,但明多次召之,终不肯至。明王朝命王骥率南京、湖广、四川、贵州官、土军十五万人第三次往讨。正统十四年二月,王骥率诸将会师于云南腾冲,由干崖(干崖宣抚司,云南盈江东北)造舟,至南牙山(南牙关在云南江西南)舍舟陆行至沙坝,复造舟至金沙江(大金沙江即迈立开江)。思机发树栅于江西岸拒守。明军顺流下,会木邦(木邦宣慰司,缅甸掸邦登尼),缅甸(缅甸宣慰司,缅甸实皆省阿马拉布拉)两宣慰司兵,列于沿江两岸,造浮桥济师,并力攻破思机发栅寨,得积谷四十余万石思机发又在鬼哭山两峰上筑大寨,复筑七小寨,连绵百余里明军及土军分道进攻,尽拔其寨、斩获甚多,思机发、思卜发逃走。王骥逾孟养至孟那还兵。其部众又拥立思任发少子思禄据孟养抵抗王骥认为思氏未可遽灭,乃与思禄订约,立石金沙江为界,班师。湖广靖州苗起事正统十四年三月,湖广苗民起事。六月,靖州苗攻湖南辰溪,都指挥高亮战死。兀良哈扰边正统十四年六月,兀良哈(内蒙古大兴安岭南部地区福余、泰宁、朵颜三卫)扰边,大参将石亨等邀击于箭溪山,擒斩五十人。三卫怨之,遂导也先入寇。金台起事正统十四年春,贵州苗民大起事,九月,贵州苗民金台起事,称顺天王,号召镇远、播州(贵州遵义)等处苗民,围攻平越(贵州福泉)、新添(贵州贵定)半年。贵州东部到处响应。次年为明总督侯琎、副总兵田礼等所破。黄萧养起事八月,广东南海民黄萧养聚众万人起事,围攻广州。九月,明总兵官张安、王清率水兵镇压,战于戙船澳,张安兵败,退至沙角尾(广东虎门海口)安淹死,王清为义军俘杀。于屡胜宫军后,黄萧养称顺民天王,建元东阳。明景泰元年五月,都督同知董兴、集两广和江西兵镇压,战于广州东南大洲,义军战死淹死万余人,黄萧养败死。明军与瓦剌土木堡之战七月,瓦也先(卫喇特额森)分兵四路人侵。脱脱不花(托克托布哈)率所部及良哈三卫部众进攻辽东(辽宁东南地区);知院阿剌(阿喇)率所部进攻宣府(河北宣化)围河北赤城,别部攻掠甘肃,也先亲率主力进攻大同。明大同参将吴浩战死于猫儿庄(大同北)。宋瑛、并源等率四万人出击,在阳和(山西阳高)战败,全军覆没。太监王振挟持明英宗朱祁镇亲征,率军五十万由北京至宣府,八月初一进至大同,明军前线屡败,并得知敌军逼近居庸关的消息,朱祁镇急忙回军东撤,以吴克忠,吴克勤率军掩护退却瓦剌军跟踪追击,忠、勤皆战死。八月十三日明军退至土木堡(河北怀来东南),也先率军包围,堡地无水,人马困渴,瓦剌以骑兵二万从四面冲杀,明军大败。结果明英宗朱祁镇被俘,文武官死者数十人,五十万大军死伤过半,剩下的亦皆逃散。这就是历史上所说的“土木之变”。明军保卫北京之战瓦剌也先以送还英宗为名,于十月初三分路大举进攻,也先率主力经大同向紫荆关(河北易县西),一部五万人经宣府向居庸关、另一部二万人经古北口向密云,分进合击,企图夺取北京。也先于十月九日攻破紫荆关进攻北京明政府令于谦统帅诸营兵二十二万,部署防守,列阵于九门外迎战。十月十一日瓦刺军逼近北京,明军主动出击,于谦派高礼等迎战于彰仪门(广安门)北,败其先锋,歼敌数百,也先营于西直门以西,夜间又遭到薛斌率兵袭击,夺回被虏人口千余,也先见明军有备,采用假议和,企图瓦解抗战力量,也未成功,乃于十三日向德胜门进攻,石亨设伏于民房内,以少数骑兵诱敌,也先以万骑来攻,明军火器齐发,伏兵骤起,前后夹击,大败瓦刺军于城下。也先又转攻西直门,孙镗败其先锋,城上发炮助战,明军南北夹攻,瓦刺军败逃。十四日瓦剌军又攻彰化门,明军迎击,前队以“神铳”射击,后队列弓弩短兵继进,瓦喇军被击退,也先连遭失败,伤亡很大,其后方又遭广大人民袭击,此外,攻居庸关的瓦剌军,又被罗通汲水灌城成冰,使瓦剌军围攻七天不能下,无功退还,遭到明军追歼。也先唯恐归路被截断,于十五日分兵出掠良乡后退走。于谦派兵追击,败之于清风店(河北易县西)、固安、霸州(河北霸县),夺回被虏人口万余,各地人民也奋起杀敌,给瓦刺军很大打击,终于迫使其退往塞外,解了京师之围。1450年(明景帝景泰元年)瓦剌攻扰大同、雁门之战闰正月,也先攻大同,被总兵官郭登击败。三月,转攻扰朔州(山西朔县),宁夏(宁夏银川),甘肃庆阳,又分道攻掠阳和(山西阳高)大同等处,明军御之、互有伤亡。四月,瓦刺军数千骑再扰大同,为郭登设伏击退。瓦剌复以三百骑攻雁门(山西代县西北),入石峰口,烧毁关门后退走。五月,瓦剌军数万骑复扰雁门,为李端击退。又攻河曲(山西河曲南)及义开屯堡(山西神池西)杀二指挥继围忻(山西忻县)、代(山西代县)诸州,长驱直抵太原城北。明援军逐渐到达,瓦剌饱掠引去。六月,瓦也先率军攻大同,守将郭登击退之。也先率军二千骑扰宣府,与明军战于南坡,朱谦率援军到达,瓦军大败退走。也先见明军有备乃于七月将明英宗朱祁镇送还。明军镇压贵州苗五月,明军侯琎、田礼等解平越(贵州福泉)之围后,继续镇压贵州苗。侯琎率兵攻破苗寨紫塘、弥勒等十余寨。七月,明军副总兵方瑛进攻赏改寨,俘苗王王阿同等三十四no人。另部苗军阿赵称赵王,率众攻清平,侯琎率兵击破之,俘阿赵。王骥又俘获划平王苗富虫。均先后送京处死贵州苗民起事,暂时失利。1451年(明景泰二年)韦同烈起事景泰元年十二月,贵州韦同烈率苗民据兴隆(今黄平)称苗王,进攻平越(福泉),清平(福泉凯里之间清平镇)等地。二年四月,明将方瑛、梁瑶等分路进兵,攻破三百余寨,又用分化手段,招降二百余寨,韦同烈退守香炉山天险,于激战后,被叛徒出卖,缚同烈等五十八人,向明军投降,余众溃散。七月,贵州普定(贵州安顺)、永宁(贵州晴隆)、毕节(贵州毕节)诸苗复起事,明王朝命梁瑶率部会同方瑛、王来等部讨平。鞑靼内讧鞑靼托克托布哈与瓦刺也先虽名为君臣,实各拥实力,也先疑布哈通中国,遂治兵相攻。布哈败走,也先追杀之,执其妻子,并遣使向明王朝献捷。1452年(明景泰三年)明军镇压巴马苗三月,都督毛滕率军镇压湖广巴马苗,攻下二十余寨,首领吴奉先以下一百四十余人被俘,苗民被杀千余1453年(明景泰四年)湖广五开、清浪苗起事景泰四年二月,湖广五开(贵州黎平)、清浪(贵州岑巩)诸苗起事,明王朝命梁瑶、王来等率兵镇压,起事失败。瓦剌也先攻辽东景泰四年十月,瓦也先自称汗,寻攻辽东,明军击却之。1454年(明景泰五年)泷水瑶起事三月,广东泷水(罗定)瑶起事,副都御史马昂率军镇压,破之,俘杀瑶首领。草塘苗起事四月,四川草塘(贵州瓮安东一百里)苗黄龙、韦保起事,自称平天大王,进攻播州(贵州遵义)、西坪(贵州瓮安西)等处。明左都督方瑛与巡抚蒋琳率川军前往镇压,尽俘苗首领。复分兵攻占中湖山及三百滩诸苗寨,斩杀七千余人。注:播州(遵义)、草塘(瓮安)等地,明时均属四川。1455年(明景泰六年)明镇压湖广苗在景泰六年之前,明王朝官犯蒙能逃人苗中,自称蒙王,集聚苗民三万余进攻贵州龙里、新化(贵州黎平东北)铜鼓(贵州锦屏东南)等地。明军多次镇压无功,明王朝令方瑛为平蛮将军,率京军讨之。景泰七年,蒙能又进攻平溪卫(治贵州玉屏县),为明都指挥郑泰击败,蒙能中火枪阵亡方瑛军进至沅州(湖南芷江)连破鬼板等一百十余寨,与石璞会师于贵州天柱。英宗天顺元年二月,方瑛等又率军攻湖广苗天堂诸寨,破寨二百七十。俘苗首领百余人。1457年(明天顺元年)王斌起义王斌本有军籍,出家为僧,潜伏于陕西褒城县(勉县)山中组织群众。天顺元年元旦,率流民数千起义,国号极乐,年号天绣。封部下周曾为定天侯,设左右副将等官。他准备夺取汉中地区,烧绝栈道,抵抗明军,不久在进攻陕西汉中时为明军袭败,被俘牺牲。浔州瑶民起事早在正统七年(1142),广西浔州(广西桂平瑶族等即起事于大藤峡(广西桂平西北,攻掠州县,天顺元年广西总兵官柳溥率军镇压,蛮军败散。明军击鞑靼磨儿山之战天顺元年六月,游击将军石彪守备大同,与参将张鹏等巡哨磨儿山,遇鞑靼千余骑来袭,彪率军冲击;斩巴图(把秃)王以下百二十人,追至三山墩,又斩七十二人。广西田州苗起事天顺元年十一月,田州(广西田阳)苗吕赵起事,称敌国大将军,率众攻南丹州(广西南丹),进占向武州(广西天等西北),明以武进伯朱英令思恩府土官岑瑛讨之。鞑靼攻扰宁夏等地之战三月,鞑靼孛来(保喇)扰陕西延绥,都督李懋等败死。四月,进扰宁夏银川,参将种兴战死。十二月,学来又扰甘(甘肃张掖)、凉(甘肃武威)等地,明王朝命总兵官柳溥率都督过兴等备边防御,并以平羌将军卫颖镇守甘肃。1458年(明天顺二年)鞑靼孛来寇边天顺二年二月,孛来攻凉州(甘肃武威)柳溥坚壁不出,明军败绩。十月,孛来攻延绥(陕西绥德),总兵官杨信,御敌于青阳沟,大捷,都督佥事张钦复败之野马涧等处。1459年(明天顺三年)鞑靼扰安边营之战孛来(保喇)屡扰宁夏(宁夏银川),延绥(陕西绥德)等地,皆为明军击退。二月,孛来率二万骑进抚安边营(又名安边堡,陕西定边东北),总兵官石彪等连败鞑靼兵,斩其平章鬼赤(郭勒齐),追击出塞,转战六十余里,复大败鞑靼兵,俘斩五百余人,获牛羊二万余头,都督周贤,都指挥李鉴战死。两广瑶起事二月,两广瑶起事,庆远(广西宜山)同知叶祯俘其首领,瑶民愤而攻城,祯子公荣出战,败死叶祯自率三百人前往镇压,相遇于山下,叶祯与侄官庆和三百人全部被歼。广东泷水瑶起事广东泷水(罗定)瑶起事,破城杀官,四月,佥事御史叶盛大破之,俘瑶首领风弟吉东苗千把猪起事贵州东苗千把猪起事建号称王,进攻贵州都匀等卫,四月,明政府命方瑛等率川、湖、云、贵军四道进兵镇压,明军合兵攻石门山(广西融安西北,苗军退据六美山翁受河,千把猪被俘杀,明军先后破六百余寨,东苗起事失败。1460年(明天顺四年)李添保起义麻城人李添保以明官勒索赋税,避往贵州,于明天顺四年领导苗汉群众万余起义。托名为唐太宗子孙,称王,建元武烈。后为明总兵官李震击败,被俘而死。广西壮族起事二月,广西壮族人民起事,攻破梧州(广西苍梧)鞑靼扰山西八月,鞑靼孛来(保喇)与玛拉噶等分三道自大同威远(右玉南)西拥众南行,总兵官李文及宣府总兵官杨能御之。文等畏敌不敢出。鞑靼直抵雁门(山西代县北)、掠忻(山西忻县),朔(山西朔县)诸州。明急遣都督颜彪率兵赴紫荆关,冯宗率兵赴倒马关。鞑靼知明有备、引兵退九月,孛来复犯大同右卫(山西右玉)。1461年(明天顺五年)明军镇压城步瑶湖广、贵州总兵官李震率兵镇压城步(湖南城步苗族自治县)瑶、壮等少数民族人民,连续攻克横水,城溪、莫宜中平等诸寨,长驱进至广西西延(广西资源),与总兵官过兴会师,又攻下十八团诸蛮寨,前后俘斩数千人。鞑靼孛来扰凉州等处二月,鞑靼孛来(保喇)扰甘肃庄浪,四月,攻入平虏城(宁夏同心东南预旺),指挥许颙被诱,中伏战死。八月,孛来扰西番,攻人凉州(甘肃武威)守将毛忠率军抵御,激战一昼夜,矢尽力疲,犹殊死,鞑靼不能胜,后宣城伯卫颖率军赶到,鞑靼兵退走孛来请议和。山都掌蛮起事为加强四川松潘的镇守明王朝令许贵充总兵官前往松潘,未至,而山都掌蛮起事,令许顺道镇压山都掌(四川叙永境)蛮,贵分两哨进攻,连破四十余寨,俘斩二千余人。1462年(明天顺六年)两广瑶起事两广瑶、壮起事,天顺五年二月,明王朝令颜彪充总兵官,调南京等卫一万兵,前往大藤峡(广西桂平西北)镇压。天顺六年五月,彪与两广巡抚叶盛合兵攻破瑶寨七百余,进至梧(广西梧州)、浔(广西桂平),颜彪滥杀冒功,杀人甚多。六月,湖广总兵官李震,率师由锦田、江华(均在湖南江华瑶族自治县)至云川,贵岭、横江等地,攻破瑶寨,俘斩二千八百余人。鞑靼孛来攻宁夏十一月,孛来要劫朵颜三卫扰边、宁夏兵击走之自是每借入贡之名,掠扰边民。1463年(明天顺七年)洪江苗起事正月,湖广洪江(在湖南会同东北)苗民起事,明下朝令总兵官李震,李安率兵镇压,逾半年,起事失败。上杭民起事三月,福建上杭民起事,攻克上杭城,巡按御史伍骥调军镇压,在汀州(福建长汀)集中,起事之民被诱降达一千七百余户,首领李宗政不为其诱降所动摇。伍骥督军进攻,都指挥丁泉战死,骥连破八十余寨,俘斩八百余人。起事失败。广西瑶攻梧州之战十一月,广西瑶民七百骑,于夜间攻入梧州城(广西苍梧),掠库放囚,总兵陈泾拥兵数千自卫,不敢发一矢,瑶民俘副使周涛为质,经与瑶讲和,瑶乃放周后退去。赤溪、南洞苗起事赤溪、南洞(贵州锦屏境)旧置长官司,被起事苗民占据,湖广总兵李震会同贵州总兵官李安分道进攻,破二白余寨,苗民首领飞天侯等战死,起事失败。1464年(明天顺八年)四川赵铎起事十二月,四川德阳赵铎被人诬告为盗,受官吏迫害,乃起事称赵王。汉州(四川广汉)人民群起响应,陷城杀官,在川北进行流动作战,进攻安岳等县。将攻成都,明军分三路迎击,战于梓潼朱家河,明都指挥何洪与都指挥事刘雄等败死。成化元年五月,绵竹典史萧让率乡兵击破赵铎铎退至彰明(四川江油南),被千户田仪击败,中伏堕马而死。1465年(明宪宗成化元年)广西瑶攻广东新会之战广西瑶民攻广东,又越湖广、江右,日益蔓延。成化元年二月,广东佥事毛吉率兵巡高州、雷州、廉州三府。这时,海康知县被义军击杀。毛吉进兵击破义军。而新会又告急,毛吉率万人至大磴,击破义军后,乘胜追至云岫山(广东开平化),毛吉分军为三哨,向义军进攻,义军弃营走,明军人营争取财物,义军自山上驰下,杀毛吉及指挥阎华,明军溃败。孛来、兀良哈扰辽东二月,孛来诱兀良哈三卫九万骑,人辽河流域侵扰,武安侯郑弘击却之。四川“山都掌蛮”起事三月,四川山都掌(四川叙永境)蛮又起事,攻江安、合江等县。鞑靼扰榆林、延绥七月,鞑毛里孩(玛拉噶)进扰陕西榆林,陕西巡抚项忠会合诸军抵御。八月,复扰延绥(陕西绥德),房能率军击败之。十月,又攻入延绥,项忠、杨信等合军迎击,鞑靼兵退击。刘通起义成化元年三月,郧阳(湖北郧县)人刘通(刘千斤)石龙(和尚)刘长子等聚众数万人起义,称汉王,建元德胜,设将军、元帅等官。义军活动于襄阳及邓州(河南邓县)等处,先后击败明军,杀其指挥陈升等二十四人。次年三月,明王朝派李震率军镇压;追义军于梅溪,被义军击败工部尚书白圭率大军到达,与李震合军,败义军于湖北南漳闰二月,抚宁伯朱永与白率军分道合击,连破义军。刘通拟退往陕西,为明军截击,退守大市与苗龙会合,在后岩山战败,刘通被俘牺牲。石龙、刘长子率另一路义军,于八月退至四川巫山,据险抵抗。十月,白圭遣将围攻,刘长子叛变,缚石龙降明,义军前后被屠杀万余。明军攻瑶大藤峡之战成化元年正月,明王朝以瑶乱蔓延至湖广,广东,派都督赵辅为总兵官,佥都御史韩雍参赞军务。十一月,赵辅、韩雍等率官军、土兵至浔州(广西桂平),督诸军水陆并进,分别由象州、武宣及桂平、南平和水路向大藤峡(桂平西北)进攻。瑶军移其辎重于横石塘;据险立栅,以拒明军。明军水陆并进,诸军拥团牌登山,连破石斤、林洞、沙田,右营诸寨,又伐木开道,直捣横石塘及九层楼诸山寨,一面诱瑶军发石矢,一面派兵从间道登山顶发炮,瑶军大败。明军先后破三百二十余寨,俘道领侯大狗等七百八十人,斩首三千余级。1466年(明成化二年)靖州苗起事成化二年三月,靖州(湖南靖县)等地苗民起事,明王朝命李震前往镇压。次年二月,李震率军由铜鼓(贵州锦屏东南)、天柱分四路进军,直抵清水江,深入苗境,连破苗寨八百、苗人被杀三千余,起事失败。鞑靼扰边二月,鞑靼扰山西保德,六月,鞑靼毛里孩攻延绥(陕西绥德),总兵官杨信会同陕西巡抚项忠御之七月,又侵固原,八月攻宁夏(宁夏银川),都督焦政战死。十二月转攻延绥,明参将汤允绩战死。广西廖婆保起事十二月,广西廖婆保等率众起事,进攻思恩(广西武鸣西北)、柳城等地,进入广东。明王朝派韩雍率军分四路围剿,败廖婆保于钦(广西钦县)、化(广东化县)二州。1467年(明成化三年)鞑靼扰大同正月,鞑靼内讧,毛里孩(玛拉噶)杀孛来(保喇),渡黄河扰大同,明王朝令朱永率军攻之,后以毛里孩请和而止。扬州盐民起事扬州盐民起事,明军失利。佥都御史高明率水军,乘巨船往来于江上镇压,起事失败。广西民黄公汉起事广西民黄公汉等起事进攻思恩(广西武鸣北),浔州(广西桂平),攻克石康(广西合浦东北),执知县罗绅。明王朝令按察佥事陶鲁、参将夏鉴等率军镇压,败黄公汉等六菊山。1468年(明成化四年)明军攻山都掌蛮之战明王朝以四川山都掌(叙永境)蛮叛服无常,军还复出扰。成化三年夏,攻陷合江等九县。乃派兵部尚书程信、总兵官李瑾等率兵征讨。成化四年四月,程信率湖广、永顺,保靖兵及东川、芒部、乌蒙、乌撒诸府兵,进至水宁(四川叙永)附近。这时,山都掌蛮已占上、下罗汁(四川琪县南)等寨。明军由永宁分道并进。蛮军战败,逃入深山密林中,明军乘风纵火,先后烧蛮寨二千,斩首三千多级、俘千余人随后,明车又进攻九姓(四川叙永西北)苗之不奉化者。改大坝为太平司、分地设官控制,诸蛮平息开城土官满俊起事六月,开城(开城在宁夏固原南四十里)土官满俊(满四)起事,聚众数万,称招贤王。陕西总兵官任寿与陈价等率军三万人前往镇压失利,义军占据石城(宁夏固原北百里),凭险固守七月,明王朝又令项忠,刘玉率军进攻,围困石城,项忠由木头沟直抵炮架山下,斩获不少。毛忠攻占山西、山北两峰,进至城东西门,中流矢死。十一月,刘玉率军攻城被义军包围,项忠力战,救出刘玉。并派兵接近城下,断绝城中取水道,焚烧饲草,诱俘满俊,破毁石城,起义失败。明军于固原西北西安废城设一卫所,留军镇守。鞑靼毛里孩攻辽东、延绥成化四年冬,鞑靼复扰明边。十一月,毛里孩进至辽东,攻指挥付斌营,指挥胡珍率军来救,被鞑靼射死。十二月,毛里孩转攻延绥(陕西绥德),都指挥佥事许宁击败之。1469年(明成化五年)鞑靶毛里孩扰延绥之战成化五年十一月,毛里孩(玛拉噶)联合兀良哈三卫,进扰延绥(绥德),大同巡抚王越率军增援。次年正月,王越遣许宁击败毛里孩大同总兵官杨信亦击败鞑靼兵于胡柴沟。1470年(明成化六年)李源(李胡子)起义荆襄流民首领刘通起事失败后,其部下李源(李胡子)脱险,与王彪,小王洪等继续活动,在湖北南漳、河南内乡等地号召流民。于成化六年十一月再度起义,聚众数万,称太平王,置总兵、先锋等官,受到百万流民的拥护,屡败明军。次年十一月,都御史项忠率军二十五万,分八道围攻,同时以准许流民复业为号召,分化瓦解义军。李源势孤,在竹山县遭到明军截击,被俘牺牲。小王洪亦被俘于均州(湖北均县),流民起义遭到血腥屠杀而失败明破河套鞑靼之战据河套的鞑靼为阿勒楚尔、孛鲁乃(颇罗翼)、释嘉策零、博勒呼等部,扰边不止成化六年五月,巡抚王越率延绥兵破河套鞑靼于延绥东路。七月,总兵官朱永破鞑靼于双山堡(陕西榆林东南)。鞑靼兵弃辎重退至牛家寨与明指挥吴瓒军遭遇,明军人少被围,指挥李镐、滕忠至,复力战,都督刘原部据南山夹击,鞑靼大败。明军斩首百余,获马牛数千鞑靼阿勒楚尔中箭逃走。1471年(明成化七年)明军击鞑靼怀远诸堡之战三月,鞑靼兵万余骑侵掠怀远(陕西横山)等堡,朱永、王越等分兵五路,设伏败敌,追击至山口及黑水(横山北无定河支流)鞑靼兵败退。越等又败其别部于鹿窖山1472年(明成化八年)四川荣县民起事正月,四川荣县民起事,攻城开狱,又攻犍为,不久败散鞑靼攻韦州之战正月,鞑靼毛里孩(玛拉噶)攻入安边营(陕西定边东北),明军战败,指挥柏隆等战死释嘉策陵复攻固原、平凉。二月,明王朝大发兵进驻延绥(陕西绥德),以防鞑靼六月,鞑攻入平凉、巩昌(治甘肃陇西),临洮,杀掠人畜三十余万,七月攻人庆阳。八月侵入固原;十月,鞑靼释嘉策陵侵入边境,明巡抚马文升派军守韦州(宁夏同心东北),预先设伏待敌,破鞑靼兵于黑口,俘其平章迭烈孙,又败敌于汤羊岭(得胜坡)获得小胜。1473年(明成化九年)明军击鞑靼红盐池之战正月,释嘉策陵侵,明军王越等败敌于漫天岭。七月,释嘉策陵又扰边境,许宁败敌于榆林涧。九月,释嘉策陵、们都尔、博勒呼等又连兵入侵,深入秦州(甘肃天水)、安定(青海西北端与甘肃交界处当金山口南)会宁诸县。王越乘敌精锐西进,后方空虚,率总兵官许宁,游击将军周玉等由榆林红儿山(榆林西北长城外)出击,昼夜前进,袭击红盐池(内蒙古伊金霍洛旗东南)鞑靼根据地王越率许宁、周玉直捣敌营,预设的伏兵又从后面夹击,大破敌军,焚其庐帐而还。自是鞑靼不敢深入。良哈扰辽东之战四月,兀良哈(乌梁海)三卫(朵颜、福余、泰宁三卫)攻扰辽东(治辽宁辽阳),出没于广宁(广宁卫在辽宁北镇)、义州(辽宁义县)。明总兵官欧信遣将击破之。1474年(明成化十年)鞑靼扰宣府之战八月,鞑靼释嘉策陵侵宣府(河北宣化),总兵官赵胜率军抵御,未几鞑靼退走。十一月又侵宣府,进至马营(河北赤城西北)。周玉率军击败之。1475年(明成化十一年)鞑靼扰大同三月,鞑释嘉策陵攻掠大同,参将李镐等击败之。八月,鞑靼各部酋长、互相攻杀,势少衰。湖广苗起事十二月,湖广苗起事,进攻湖南武冈,靖州(湖南靖县)等处。景宁矿工起义浙江景宁(浙江云和东南)等处矿工起义,参议张敷华率兵镇压,首领被俘十二人。起义失败。1476年(明成化十二年)靖州苗起事靖州(湖南靖县)苗起事,湖广总兵官李震会同巡抚刘敷分五道进兵,破苗寨六百二十余,俘斩八千五百余人。都指挥彭伦率军渡过邛水江(贵州三穗附近),乘夜由险道攻入苗根据地白崖塘,苗军溃散,起事被镇压失败。播州湾溪苗起事十一月,播州(贵州遵义)湾溪苗起事,四川巡抚张瓒率军镇压,攻破诸苗山寨十六,俘斩万余就其地设安宁宣抚司以加强统治。1477年(明成化十三年)松潘土民起事十一月,四川松潘苗起事,四川巡抚张瓒派副总兵尧彧驻军松潘,参将孙暠驻军于叠溪(四川茂汶羌族自治县西北),共同夹攻起事苗民,先后攻下二十余寨。次年六月,松潘等地土民再度起事,张瓒自率兵攻白草坝、西坡、禅定等数大寨(均在松潘茂县间),斩获甚多。茂州叠溪降附,先后破灭五十二寨,降一百零五寨。松潘平定。1478年(明成化十四年)曾宗、邓嵩等起事三月,福建上杭民曾宗、邓嵩等起事,福建巡抚高明率军镇压,进驻汀州(福建长汀),入山追捕,不数月起事失败。1479年(明成化十五年)四川播州苗民起事九月,四川播州(贵州遵义)、烂土(即合江州陈蒙烂土司,贵州独山东)等地苗民起事,攻围永宁宣抚司(四川叙水),明王朝令杨辉率兵镇压,并以川、贵兵协助。烂土苗民乂纠合九姓(四川叙永西北)、丰宁(贵州独山南)及荔波苗万余人,攻剽愈急,明军不能制辽东塞外各部反明之战成化十五年闰十月,明监军汪直,参赞陈钺等率兵出辽东塞,掩杀贡使六十人诬为窥边犯,焚其庐舍,更掘坟捡死人骨以冒战功。遂激起诸部报复。次年正月,辽东塞外各部攻入云阳、清河(辽宁本溪北)等堡,大肆杀掠而去。安南攻蒙自冬,安南兵进人云南蒙自界,诡称捕盗,筑屋占住,明边兵力止之,安南兵始退去。1480年(明成化十六年)明军袭鞑靼威宁海子之战正月,鞑靼伊斯玛音侵延绥(陕西榆林),明王朝令王越督师率总兵官朱永抵御之二月,朱永率大军由南路,王越率轻骑循寨垣西进,约会师于陕西榆林。王越进至大同,侦知敌在威宁(内蒙古兴和西北)乃选派宣(宣化)、大(大同)两镇兵二万出孤店(大同北,乘风雪天气,潜行向威宁海子(内蒙古察哈尔右翼前旗北之黄旗海)出击,鞑靼伊斯玛音等遭到突然袭击,大败。明军斩杀老弱,报首功四百三十余级。十二月鞑靼侵大同,以报威宁海子之仇,为大同镇将范瑾击区。浔州等四府民起事十二月,浔(广西桂平)梧(广西苍梧)、高(广东茂名)、廉(广西合浦)等四府民起事,都御史朱英与总兵官陈政分道镇压,俘斩甚多。这时田州(治广西田阳)土官黄明亦起事,知府岑溥逃往思恩(广西武鸣西北),明军参将马义率军前往镇压,黄明败死。1481年(明成化十七年)鞑靼扰边黑石崖之战二月,朱、汪直等出师大同,适鞑靼攻扰边境,明军追击至黑石崖,斩百二十人获马七百匹。四月,伊斯玛音进攻宣府,参将吴俨军追之出寨,被鞑靼邀击,死伤过半1482年(明成化十八年)明军击鞑靼延绥之战六月,鞑伊斯玛音侵延绥(陕西榆林),被扼于边墙墙堑,不得出,为明军刘宁何乔新等连续击败于塔尔山,天窊梁中觜、木瓜园、三里塔、黑石崖等地、鞑靼大败退走。1483年(明成化十九年)广西平乐等处瑶民起事六月,广西桂林、平乐诸瑶民起事,攻城杀将,总督朱英会同总兵官陈政分兵十二道镇压,起事失败。鞑靼小王子攻大同、宣府之战七月,鞑靼小王子率三万骑攻大同、总兵官许宁不敢迎战,派别将刘宁董升占领西山,周玺屯军于怀仁以相互援。鞑靼纵兵大掠,许宁、蔡新等率中军列阵于城外,鞑靼以十余人引诱,许宁、蔡新率军追击,中伏大败,死千余人。周玺自怀仁增援、刘宁于击退鞑靼围攻后,亦率军来援,始击退鞑靼兵的进攻。八月,小王子又攻宣府(河北宣化),巡抚秦紘率周玉迎战。,于白腰山(河北怀安东南),击败鞑靼兵曹洪,孙成又连败敌于西阳河(河北怀安西长城内)及七马房朱永会同周玉又败敌于鹁鸽峪,大同西路参将庄鉴复率军截鞑靼归路,战于牛心山(山西左云西),鞑靼兵始退击。1484年(明成化二十年)鞑靼小王子攻大同二月,鞑靼小王子攻扰大同。三月,明王朝命总兵官蒋琬协同户部尚书余子俊率军加强大同,宣府的防御,以制止鞑靼入侵。1485年(明成化二十一年)鞑靼小王子攻兰州等地冬,鞑小王子攻甘肃兰州、庄浪(甘肃永登)、镇番(甘肃民勤)、凉州(甘肃武威)。1486年(明成化二十二年)鞑靼扰临洮之战正月,鞑靼扰甘肃临洮,七月,小王子扰甘州(甘肃张掖)指挥姚英等战死。1487年(明成化二十三年)郁林、陆川黄公定起事广西郁林(玉林)陆川民黄公定、胡公明等起事,明广西参将欧磐会同按察使陶鲁等分五道镇压,起事失败。鞑靼攻朵颜三卫之战成化二十二年,鞑别部那孩涉老河(即老哈河源出河北平泉,北流经赤峰人辽河)攻朵颜三卫,杀三卫头目巴延等,掠去人畜以万计。三卫因屡为鞑靼所逼,乃于成化二十三年五月携老幼避至明朝边塞附近驻牧。明军送古来回占城复王位成化二十二年十一月,占城(越南南部)国王古来为安南所逼来奔。二十三年正月明王朝派南京右都御史屠滽率广东军二千护送古来,安南以明军护送不敢抵抗,古来得以归国。1488年(明孝宗弘治元年)鞑靼小王子攻扰兰州之战三月,鞑靼小王子(是时伊斯玛音已死,侵者仍称小王子)扰兰州,为明都指挥廖斌击败。六月,小王子率部移往大同附近,遣使通贞,自称大元汗。八月,小王子攻扰甘肃山丹、永昌,自是屡以入贡为名,沿边攻掠,且渐往来于河套。1489年(明弘治二年)四川野王刚起事四川野王刚已聚众起事五年弘治二年二月,攻夔州(四川奉节)、新宁(四川开江)等地,又转入湖广竹山(湖北竹山)、竹溪,据陕西汉中、平利、西乡等两省交界郡县。明副都御史戴珊会同巡抚谢元集湖广、陕西、四川兵镇压,起事失败1490年(明弘治三年)明军击土司岑钦之战广西恩城州(广西恩隆)土司岑钦与田州(治广西田阳)土司岑溥交恶,互相攻战,钦攻占田州。明总督秦絃率兵人田州,驱逐岑钦,送岑溥还田州。1492年(明弘治五年)古田壮族韦朝威起事三月,古田(广西永福西北青城)壮人韦朝威起事,攻占县城,烹食典史,明副总兵马俊、参议马铉、千户王珊等率军镇压,皆遇伏败死。弘治六年六月,湖广总督闵珪与总兵官毛锐率兵进攻,连破七寨,其余百寨就抚,起事失败都匀苗族乜富架起事贵州都匀苗族土官暴虐,人民被迫不断反抗。弘治五年十月,乜富架称都顺王,阻断川滇交通。明王朝派巡抚邓廷瓒等率兵八万人镇压,前后攻破百十余寨、明弘治七年三月,乜富架父子中伏被俘。事后,明政府为了加强统治,增设都匀府及独山、麻哈二州和清平县。1493年(明弘治六年)鞑靼扰宁夏五月,鞑靼小王子进扰宁夏(宁夏银川),明指挥赵玺战死。1495年(明弘治八年)鞑靼攻扰甘肃、宣府之战鞑北部酋长亦ト因(伊毕喇伊木王)等入居河套(内蒙西南部黄河套),与住居贺兰山(宁夏银川西北)后的小王子及水筛(和硕)等联合,势日强。弘治八年正月,侵扰凉州(甘肃武威),明总兵刘宁等与战,俘斩五十余人并获马驼。牛、羊二千。不久,鞑靼又东扰宣府,这一年又三辽东为边患广西平乐壮、瑶民起事七月,广西平乐府江(桂林之漓江水南流至梧州段,又名桂江)两岸及永安州(蒙山)的壮、瑶人民起事,明总督闵建调兵六万镇压,连破百八十六寨,惨杀六千余人福建上杭民起事八月,福建上杭民起事,势力及于邻境明王朝派金泽总制江西、湖广、福建军务,率军镇压。明奔袭土鲁番哈密之战十一月,新疆土鲁番酋长马黑麻据哈密,称可汗,且扰沙州(甘肃敦煌西)。明王朝派佥都御史许进巡抚甘肃,进利用土鲁番世仇小秃利(什埒图)率四千骑先行,以切断吐鲁番外援。随令副总兵彭清率精骑五百出嘉峪关(甘肃酒泉西七十里嘉峪山西麓),总兵官刘宁以二千五百骑为后续部队,奔袭哈密。行军十四日,不为风雪所阻,到达哈密城下。明军四面攻城,克之,俘降守军八百余人,明军乃还。1496年(明弘治九年)土鲁番攻哈密之战正月,新疆哈密民以土鲁番又来攻扰,难以防守,乃放弃哈密,尽焚室庐,东走肃州(甘肃酒泉)明王朝安置于瓜(甘肃安西西)、沙(甘肃敦煌西)等州耕牧。1497年(明弘治十年)鞑靼小王子攻潮河川之战五月,鞑靼小王子攻潮河川(河北滦平境),明指挥王玉等率军抵御,鞑靼佯退,明军追击,中伏失败,战死二十七人。不久,鞑靼复纵兵扰大同,连营二十里,明军不敢出战。1498年(明弘治十一年)明击鞑靼贺兰山之战频年鞑靼出入宣大、延绥间,明守臣不能御。弘治十年冬,明王朝起用王越总制三边军务弘治十一年五月鞑小王子攻肃州(甘肃酒泉),参将杨翥击败之于黑山。七月,鞑靼入河套,王越率军分三路向贺兰山鞑靼小王子部进攻,各路均有斩获。黄昏收兵,设伏于他道,敌至,伏起,追杀至柳沟,获驼马牛羊器械千数1499年(明弘治十二年)米鲁起事弘治十二年九月,普安(贵州盘县)土司内讧,女酋长米鲁起事,自号无敌天王,明王朝发兵一万三千分道进击。弘治十四年六月,贵州总兵官曹恺巡抚钱钺等率兵镇压,被米鲁击文,都指挥吴远被俘。弘治十五年七月王轼调广西、湖广、云南、四川军八万人,合贵州兵分八道进击米鲁,鲁军败归马尾笼寨,明军环攻破寨,米鲁败死。1500年(明弘治十三年)鞑靼火筛攻扰大同之战四月,鞑靼火筛(和硕)自大青山(呼和浩特市北)分路进入威远卫(山西右玉西南),明游击王杲率军出击,轻敌深入,遇敌伏骑七千战死将佐五十二,亡士兵千余人。五月,鞑靼五万骑又扰大同左卫(山西左云),游击张俊率六百骑截击,将敌击退。十二月,火筛又扰大同深入百余里,明军不能抵。鞑靼小王子扰大同、延绥十月,鞑鞋小王子诸部进扰大同,入居河套,又进扰延绥神木堡(陕西神木)1501年(明弘治十四年)鞑靼小王子火筛联合攻掠延绥宁夏之战四月,鞑靼小王子,火筛(和硕)部联合进扰,自红盐池(内蒙古鄂托克前旗西南),花马池(宁夏盐池)入侵,延绥(陕西榆林)、宁夏(银川)皆遭蹂躏。明巡抚陈寿率军抵御,略有斩获。明王朝派朱晖率军增援,鞑靼大掠宁夏、固原后退去。闰七月,小王子率十万骑从花马池(宁夏盐池)进扰,败明军于孔霸沟,明都指挥王泰战死,鞑靼兵乃分掠开成(宁复固原南)宁夏境,杀劫惨重,明守将不敢出战。泰宁卫人民扰辽东之战十月,泰宁卫(明初以兀良哈地置外卫,今吉林白城至内蒙科尔沁旗辽河以西等地)人攻辽东(辽宁辽阳)以东诸堡,明副总兵孙文毅等率军四千抵御敌侦知辽阳以西无备,乘虚进入,毁边墙四十余道派骑兵八千分道攻人长胜诸堡(沈阳西南辽河一带)辽东大震。1502年(明弘治十五年)新昌民王武起事正月,江西新昌民王武等起事。不久,王武为明操江御史林俊诱降,起事失败。琼州黎人符南蛇等起事十一月,琼州(海南琼山)黎人符南蛇等,以不堪明官府暴虐,聚众起事,围攻儋州(海南儋县西北新州附近),杀参将刘信。次年七月,符南蛇在海南全岛聚众数万,势强,明两广都御史潘蕃率军镇压,破寨一千二百余所,符南蛇败死。1503年(明弘治十六年)归善古三仔起事七月,归善(广东惠州)古三仔等起事,明两广都御史潘蕃于镇压符南蛇后,移军镇压古三仔等,起事失败。1504年(明弘治十七年)鞑靼火筛(和硕)攻扰大同之战鞑靼火筛(和硕)时常人山西大同夺抢掠,明都指挥郑瑀御之。六月,火筛率众数百与瑀战于焦山,游击将军卫勇等增援,鞑靼军五千余骑持长矛四面围击,日暮,又增至万余骑、明军殊死战,双方伤亡相当,郑瑀久战力竭面死。1505年(明弘治十八年)鞑靼小王子扰灵州、固原之战正月,鞑靼小王子率诸部围灵州(宁夏灵武),花马池(宁夏盐池),攻掠韦州(宁夏同心东北)、环县,陷清水营(宁夏灵武东八十里),转攻灵州明指挥、,,仇钺,总兵官李祥将兵击走之。五月小王子大举入侵宣府(河北宣化),明总兵官张俊派兵一万五千分守要隘鞑靼由新开口(河北万全西北)。破城垣入,明军迎战失利,退守万全右卫(河北万全),月,小王子率数万骑扰固原,明副都御史扬一清由陕西率轻骑增,夜发火炮,虚张声势鞑靼以为大军至,退出塞外。冬,小王子率诸部入镇夷所(甘肃高台西北)指挥刘经战明军平思恩州之战广西思恩州土司岑浚与岑猛相仇杀不已,明屡抚不服。弘治十七年,岑浚攻掠上林、武缘(广西武鸣)诸县,又攻破田州(广西田阳)。明王朝议调两广及湖广兵合剿之。弘治十八年十二月,两广总督潘蕃,调集官土军十万八千人,分为六哨,各取道共进。岑浚分兵阻险,明军缘崖而进,浚势蹙,遁入思恩旧城(广西平果东北)。明军围攻,岑浚自杀,前后斩杀四千七百余级,俘八百余人。思恩平明改思恩、田州为流官1508年(明正德三年)广西柳州壮民起事广西柳州壮人数万起事。七月,两广都御史陈金率军十三万镇压,俘斩七千人,柳州壮人起事,至是失败曹州民赵实起事八月,山东曹州(荷泽)民赵实等起事,进攻乡镇。明王朝令山东官府镇压,并令河南等邻境派兵防守。1509年(明正德四年)乐平民汪澄二、汪浩八起义六月,江西乐平民汪澄二、汪浩八等起义,俘知县。未几,东乡、瑞州(江西高安)等地纷纷响应。正德六年二月,汪澄二等攻破安仁县(余江北),明巡按御史王哲等率军镇压。指挥秦勋、通判梁奎等,为义军击杀。正德七年,左都御史陈金率广西“狼兵”(南丹等土司兵),以数万之众,在余干、鄱阳、乐平、贵溪等县,据山立营,分路向万年(江西万年西南)进兵,才攻破山寨,首领殷勇十等死难。汪浩八突围出,以后纵横于浙、皖、赣边区正德八年回到江西,在婺源屯兵,为明右副都御史俞谏所败,被俘牺牲。四川民刘烈等起事七月,四川民刘烈等起事,聚众二千余人进攻陕西汉中等地。蓝廷瑞、鄢东恕起义九月,保宁(四川阆中)人蓝廷瑞(即蓝五)、鄢东恕、廖惠等起义,众至十余万人。廷瑞称顺天王,东恕称刮地王、惠和称扫地王,设四十八营总管。在川东北和汉中、湖北西北等地流动作战,攻城杀官吏,不久廖惠战死。正德六年六月,蓝廷瑞攻破梓潼,掠蓬(蓬安)、剑(剑阁)二州,八月,在川陕边界为明重兵所迫,暂时投降,作为缓兵之计。明总制都御史洪钟使部下设宴,诱蓝廷瑞、东恕等赴会,谋杀之,所部闻变溃走,为明兵追击,俘斩七百余人。鞑靼小王子扰延绥之战九月,鞑靼小王子进扰延绥(治陕西榆林),围明总兵官吴江于陇州(陕西陇县),参将王勋率兵增援,鞑靼兵始解围退去。十一月,鞑靼兵扰花马池(宁夏盐池西),明将才宽率兵抵御,在沙窝中伏战死。1510年(明正德五年)河北文安刘六、刘七起义七月,河北文安县民刘六(刘宠)刘七(刘宸)等起义。联合齐彦名、杨虎、刘惠等发动起义。次年,队伍扩大,得赵燧做谋士,发表文告指斥明政府罪恶。义军分路作战,刘六、刘七、齐彦名从山东南下湖广、江西。杨虎、刘惠、赵燧转战河南、山西。不久,两军会师霸州(河北霸县)威胁京帅。再攻入山东,烧粮船,断漕运,破州县多处。是年冬,杨虎在小黄河口(古瑟水,今名小黄河,发原河南罗山县y,,灵山,向东流合谷水)中伏,渡河时溺死。刘惠代为主将,进军河南,称奉天征讨大元帅,以赵燧为副元帅,发展到十三万人正德七年闰五月,为明将彭泽,仇钺所败,刘惠战死,赵燧被俘遇害。刘六、刘七重人河北,击败毛锐所统京兵,转战南下到湖北。在此之前的五月,刘六在汉口溺死。刘七、齐彦名继续在长江一带活动,屡破官军。八月,在通州江苏南通)遇大风,所乘舟船损坏,奔狼山(南通东南长江边)明军围攻狼山,齐彦名、刘七战败牺牲。余众被镇压,起义失败。朱寘镭反明宁夏之战四月,安化王朱真以讨刘瑾为名,据宁夏银川举兵反明,明王朝起用杨一清统帅宁夏、延绥、甘凉(在陕、甘、宁地区)军务,以神英为总兵官,游击将军仇钺副之,讨朱寘。杨一清率军未至,而朱寘已为仇钺袭俘,宁夏之变遂平湖广民杨清起事七月,湖广沔阳州(湖北沔阳)民杨清、邱仁等号称天王、将军,来往洞庭上下,攻破湖南临湘围岳州(湖南岳阳)。明将洪钟率军镇压,起事失败。曹弼起义明代正德初年,重庆人曹弼流亡播州(贵州遵义),聚众起义,于正德五年响应川东北蓝廷瑞等,进攻川南綦江等地,与曹甫号称二曹,后为明兵所败,战死。曹甫起义川江津人曹甫于正德五年起义,号顺天王,在四川流动作战,与重庆曹弼并称二曹。正德六年正月移兵江津,分七营,将攻重庆,为四川巡抚林俊军队袭破,甫率数十骑突出,遇明军被围,战死。余部由方领导继续斗争。1511年(明正德六年)华林山民陈福一起义江西民起义,以华林山(江西奉新,高安间)为中心。正德六年六月,首领陈福一等曾攻破瑞州府城(江西高安)。次年,明军周宪率兵来攻,连破义军于鸡公岭、仙女寨等地。八月,明军乘胜攻寨,义军居高以木石下击,毙明将周宪。九月,以叛徒内应,为南昌知府李承勋袭破。首领罗光叔脱险后,重立山寨,又为左都御史陈金所破。山西民李华起事六月,山西民李华等起事,众至千人,与刘六等起义军呼应,攻壶关县之赵村(山西壶关东南)鞑靼小王子攻扰边界诸堡之战三月,鞑靼小王子率诸部进河套。攻扰沿边诸堡,延绥都御史黄珂率军击退之,斩首六十四级。十月,小王子攻甘肃山丹,扰甘州(甘肃张掖),为明副总兵白琮击败于黑柴沟,斩首白六十三级。十二月,小王子又扰宣府(河北宣化),明守备赵英、都指挥王继等战死。广东民起事九月,广东民起事者三千人,进入江西,破永丰、乐安、新淦(江西新干)等地,明王朝仍以左都御史陈金调兵分道镇压。方四起义曹甫起义失败后,余部由方四领导继续斗争。是年十月,方四率四千余人自贵州人四川,攻入綦江县次年二月,方四复攻川南。五月在婺州(贵州婺川)战败牺牲。六月,方四余部进入陕西,攻沔县(勉县),退至老马山与苗族等合军,击毙明千户黄虎1512年(明正德七年)廖麻子起事廖麻子初与方四合兵,方四败后,麻子等于正德七年十二月攻破四川绵竹、乐至、金堂等县明指挥许风等十四人败死。廖麻子率部在川东开县等地继续活动。正德八年二月复起事,四月,麻子奔罗江(四川德阳东北)为明将彭泽、马昊以五千骑所败。麻子率余部北进,到剑州青林口(四川剑阁西),战败被杀。1513年(明正德八年)鞑靼小王子扰大同万全卫之战正月,鞑靼小王子扰山西大同,宣府、延绥及山西诸镇兵御之。掠平虏(山西平鲁西北)、井坪(山西平鲁),乾河等处,明军战败于黄土岭。鞑靼复掠朔州、马邑(山西朔县东)。八月,进扰万全卫(左卫在河北怀安东北,右卫在万全县),明参将昌佐与战,斩首三级,明军阵亡二十余人。镇筸苗起事湖南镇筸五寨(凤凰境)、贵州铜仁等处苗人龙童保、龙麻阳等起事数年。湖广、贵州兵在攻战中,俘苗人首领龙麻阳。正德八年四月,明总兵李昊等分兵四路进攻,破苗寨九十七,俘其首领龙童保等六十余人,起事失败。艾茹七起事八月,艾茹七、乐庚三等复起事于江西东乡,众至二千余人,进入万年界。于是万年人王垂七,胡念二等乘机起而响应。杀官吏、焚衙府。十月,明王朝派右副都御史俞谏率军镇压,参将桂勇、李隆等分道进攻,义军大败,茹七等被俘牺牲。新淦张元二起事十月,江西新(新干)民张元二等起事,知县刘天锡率兵镇压,负伤几死。都御史俞谏会镇、巡调兵进剿之。1514年(明正德九年)鞑靼小王子扰大同、宁武、蔚州之战鞑靼小王子屡次侵扰边地,诸番部落多避寓甘肃城郊。二月,明王朝派兵部右侍郎邓璋总制陕、甘、宁军务。七月,小王子侵大同,宜府(河北宣化),太监张永率军二万六千余人增强大同、延绥(陕西榆林)等地防务。鞑靼兵入怀安(河北怀安东南),掠顺圣川(河北阳原),游击将军张勋等战死。八月,小王子侵白羊口(山西天镇北)越边至浮图峪(河北涞源东)、宁武关(山西宁武),掠忻州(山西忻县)等处。守备指挥陈经率三百人出战,全部战死九月,小王子率九万骑掠蔚州(河北蔚县)、平虏城(山西平鲁)等处,总兵官白玉等追击并于田间设伏及布毒饭敌多中毒、中伏死。十一月,鞑靼入花马池(宁夏盐池),掠官马五百余匹,参将尹清追击,出百余里,与敌战于方山,中流矢而死。1515年(明正德十年)兀良哈、朵颜卫扰蓟州之战四月,兀良哈(乌梁海)朵颜卫长花当派其子把儿孙率千骑扰蓟州(河北蓟县),侵入马兰峪(遵化西北),参将陈干等战死。六月,花当率千骑分道入侵,副总兵桂勇率三千人防守马兰峪,花当始退屯红罗山(即红螺山、北京怀柔北)江西民徐九龄起事江西民徐九龄等起事已数年七月,率其众由湖广回醴源(江西永修境),明军进迫之丰城知县率军先攻,俘义军二十一人,高安主簿袁瑶为义军杀死。九龄于夜间退走,在青头冈被明军与南昌同知汪颖兵合击,义军战败,徐九龄牺牲,前后被明军杀害达五百余人。王公起事九月,广西府江(广西武鸣北府城南北)民王公起事,明王朝以陈金为两广总督,督兵镇压,正德十二年十一月,陈金率总兵郭勋等,调两江土兵及湖广官军,分六路进攻,王公战败牺牲。起事失败。1516年(明正德十一年)詹师富大帽山起义正德二年,江西农民起义军屯聚大帽山(江西寻乌南二百里,地连闵粤,绵亘数百里)中正德七年,南赣巡抚周南调三省兵围攻。首领张时旺,黄镛等死难,何积钦等脱险后,不久又被陈金擒杀。群众斗争不息到正德十一年八月詹帅富等又在此起义,与赣南谢志山、池仲客等相呼应。次年五月,明南赣巡抚王守仁率军镇压,义军首领詹师富等据长富村,为副使胡琏等攻破,退守象湖山。明军进攻,指挥贾桓等为义军击毙。王守仁亲率精锐屯福建上杭,佯败退以麻痹义军,出其不意突然进击;连破四十余寨,俘斩七千余,义军首领詹师富被俘,余众四千败散。谢志山、蓝廷凤起义正德十一年,谢志山(一作珊)称征南王、与蓝廷风等在赣西南据横水、右溪、桶冈等寨(均在江西崇义县境)。谢、蓝等大修战具,出击南康赣州(江西赣县)等地,声势很盛。次年王守仁任江西巡抚都御史,收买叛徒,编练地主武装。十月,王守仁率军攻下横水,谢志山及萧贵模等退守险地桶冈,义军自恃山险,戒备不严,终被明军袭破。大庾陈曰能起事八月,赣南大庾(大余)陈能据山岗起事。正德十二年,两广总督王守仁督副使杨潜师人山峒,乘夜纵火焚寨,破十九寨、陈曰能被俘牺牲。池仲容起义正德十一年,池仲容据浰头寨(在广东和平西北)称王,与赣西南的谢志山,蓝廷凤起义军相呼应。正德十二年十月,谢志山、蓝廷被王守仁破降时,池仲容拒绝王守仁的诱,,降,准备战守。正德十三年春节,王守仁设计诱池仲容来营观灯,设伏杀仲容,余部奔九连山(广东连平东),明军伪装义军山,里外合击,义军败散。鞑靼小王子扰蓟州、偏关之战七月,鞑靼小王子扰蓟州(河北蓟县)的白羊口,刘晖等率军抵御。八月,小王子分道入侵,与明军战于贾家湾,明将朱春、王唐等败死十二月,小王子别部二万骑扰偏头关(山西偏关)等处,延绥副总兵安国等御之,败鞑靼于岢岚州(山西岢岚),斩首八十余级,获马千匹。鞑靼退走。1517年(明正德十二年)土鲁番攻肃州、瓜州之战正月,土鲁番侵肃州(甘肃酒泉),四月,明甘肃副总兵郑廉及哈密都督阿尔保喇等败土鲁番于瓜州(甘肃安西境)。斩获七十九级,土鲁番退走。鞑靼小王子扰边顺圣川之战八月,明武宗朱厚照微服出居庸关(北京市昌平西北)。九月,至宣府(河北宣化),十月,至顺圣川(河北阳原东)闻鞑靼小王子将以五万骑分道南侵,遂派大同总兵官王勋等率军抵御,以宣府总兵朱振等增援。勋与鞑靼兵遭遇,武宗率军增援,敌西退,明军跟踪追击至朔州边,斩敌十六级,小王子败退,明军伤亡六百余。1518年(明正德十三年)铅山民李镇等起事九月,江西铅山(铅山南)民李镇等起事,攻破县城,聚众至三千人。巡抚孙燧调集饶、信(波阳、上饶)官军、民兵,派副使王纶督军镇压,李镇被杀,起事失败。1519年(明正德十四年)朱宸濠反明武宗之战明武宗时,封在江西的宁王朱宸濠企图夺取帝位,于正德十四年六月起兵,反对武宗。朱宸濠拥兵十万,以李士安、刘养正为谋士,并利用江西农民起义军闵念四以下数千人的武装力量,从南昌出鄱阳湖,入长江,不出一月,攻下九江、南康(江西星子),又集中兵力攻安庆,企图进攻南京。明南赣汀漳巡抚都御史王守仁,乘宸濠围攻安庆,南昌空虚之际,联合临江、赣州、抚州等州兵,合军八万人,进攻南昌。朱宸濠回军救南昌,途中知南昌已失陷,而九江、南康又为明军夺回,进退失据,与明军在鄱阳湖中决战兵败七月,朱宸濠及其僚属为王守仁所俘。武宗亲征宸濠南下,至涿州而王守仁捷奏至。次年十二月,杀宸濠等,始回京。1521年(明正德十六年)宁津民起事七月,河北宁津民起事,进攻德平(山东临邑北),明知县龚凉率军镇压,为义军杀死。1522年(明嘉靖元年)广西荔浦民起事广西荔浦县民起事,进攻桂林、阳朔等处,杀官吏。十一月,明两广总督都御史张嵿率军镇压,起事失败。青州矿工王堂起义山东青州王堂率矿工数十人于嘉靖元年十一月在颜神镇(山东益都境)起义,转战莱芜、新泰、临城、曹县等地,连破明兵,部队日益扩大,义军沿黄河西岸进兵,至乐明、长垣,于考城(河南兰考)大破明兵杀指挥赵太以下八百余人。河南和保定守官都向明政府告急。次年,被都御史俞谏及总兵官鲁纲等所破,起义失败。1523年(明嘉靖二年)鞑靼小王子扰辽东之战五月,鞑靼小王子万余骑侵入沙河堡(辽宁锦西西北),为总兵官杭雄击退。五月,小王子侵人密云,入石塘岭,杀死指挥殷隆等。八月,复侵扰辽东丁宁堡(辽宁铁岭西南)杀虏五千余口,都指挥王纲追击出境,战死。日本贡使焚掠宁波之战六月,倭国(日本)封建主贡使两批,前后至宁波,互争真伪,发生互斗,乘机大事焚掠,执杀指挥袁琎夺船出海,明都指挥刘绵率军追至海上战死。明击葡萄牙海寇稍州之战葡将别都卢既以巨炮利兵,肆掠满剌加①诸国,横行海上。嘉靖二年遂寇新会(广东新会)之西草湾,指挥柯荣、百户王应恩等御之,转战至稍州(新会境)向化人潘丁苟先登,众齐进,生擒别都卢、疏世利等四十二人,斩首三十五级,获其二舟,余寇复率三舟接战,应恩阵亡,贼众败遁。明军得其炮,即名为佛郎机。副史汪铉送人北京。注:①满加诸国,十四至十六世纪马来业封建土国,约在今马六甲州。②明称葡萄牙人为佛郎机,称葡萄牙人所制之炮亦为佛机。1524年(明嘉靖三年)新宁蔡猛三起事广东新宁(台山)民蔡猛三等聚众反抗明残暴统治,活动数年发展至数万人。嘉靖三年三月,明总督两广都御史张嵿率兵三万余人镇压,破营寨二百,俘一万四千余人,俘家属五千九百余人,猛三等败死。土鲁番攻肃州七月,土鲁番元莽尔苏(满速儿)以万骑围肃州,巡抚都御史陈九畴闻之,自廿州昼夜驰至,入城守御,与总兵官姜夔等力战,击败土尔番,斩塔实鼎(他只丁)土尔番引去。辽东民陆雄、李真等起事十二月,辽东民陆雄、李真等起事,突入山海关,杀兵部主事王冕1525年(明嘉靖四年)鞑靼扰甘肃正月,鞑小王子别部驻青海的卜儿孩(额布讷)部以万余骑进扰甘肃,总兵官姜夔御之于苦水墩,斩其首领,ト儿孩退走。1526年(明嘉靖五年)明军平芒部陇政之战初、四川芒部(云南镇雄)土司陇寿与庶弟陇政、兄妻支禄争袭位。明王朝立陇寿为土司,陇政与支禄勾结乌撒(贵州威宁彝族回族苗族自治县)土司安宁等,互相仇杀如敌。明总兵何卿率兵前往镇压。陇政战败投奔乌撒。嘉靖四年,陇政诱杀陇寿,夺其印。明军擒陇政于水西,追获芒部印信,斩俘甚众。继又招抚白乌石等四十九寨。嘉靖五年,改芒部为镇雄府,设流官治之。1527年(明嘉靖六年)明军平田州之战田州(广西田阳)土官岑猛,自改流后怨望,数侵夺邻境。明两广总督姚镆请兵讨之嘉靖六年正月,姚镆派遣总兵官朱麟、指挥沈希仪、张侄等率兵八万、分道进攻,并结归顺州(广西靖西南)知州岑璋为内应。明军连破数寨,猛子邦彦勒兵守险,璋派千人助之,明军进攻时,璋兵自溃,大呼兵败,邦彦兵亦溃,沈希仪斩邦彦,岑猛走顺,被岑璋鸩杀。明军占领田州。三月,岑猛余部卢苏、王受等复叛,聚众攻府城,明将张侄出击,败退入城,城中内应,呼噪四出,张侄腹背受敌,力战不支,突渡江走,遭到伏击,伤亡士卒三、四百人,思州复陷。明王朝起用王守仁,总制两广、江西、湖广军务,督兵讨田州蛮,王守仁力主仍设土官、借其力以为边鄙屏障,田州之乱乃平。明与鞑靼宁夏寨之战鞑靼不断侵扰边寨。二月,小王子侵府(河北宣化)参将王经战死;三月又侵宣府,参将开山战死,所部士卒死伤殆尽。八月,小王子以数万骑踏冰过河犯宁夏(宁夏银川)寨,提督尚书王宪督总兵郑卿、抗雄等分据要害,屯兵防御,令都指挥ト云伏兵断其归路。郑卿等败之于石臼墩,鞑靼退走青羊岭(内蒙古阿拉善左旗北),遇伏又大败,被斩二百余人。1528年(明嘉靖七年)陈卿起义山西潞州(山西长治)人陈卿于嘉靖七年二月据青羊山(山西平顺境)。起义,众数万人,据险立寨,出击晋南豫北州县,屡败官兵,杀官吏。十月,遭河南巡抚潘埙等统山西、河南、直隶、山东兵分道进攻,陈卿兵败,父子家属被俘,牺牲。起义军失败凤朝文起事寻甸之战三月,云南武定府土舍凤朝文杀同知以下官吏起事,时寻甸土舍安铨亦起事,乃连兵攻云南府明王朝以武文定为兵部尚书督云、贵、川、广四镇兵前往镇压六月,武文定尚未到达,巡抚欧阳重,先击败蛮军并放回武定土舍知府凤诏母子,以瓦解蛮众,风朝文奔东川,被追兵所杀余部逃寻甸,据数十营寨,先后被明军攻破。安铨逃人芒部(云南镇雄)被俘。明袭破断藤峡八寨之战断藤峡八寨土司攻扰邻境州县数十年。新建伯王守仁平定田州后,留驻南宁,罢遣诸兵,表示不再用兵,以麻痹八寨。伺其不备时,潜师突进,连破牛肠、六寺等寨,循横石江而下,攻克仙台、花相。然后令布政使林富,率苏受等径向八寨进攻,俘斩三千余,掳获无算,至是八寨平定。注:①八寨:在广西水福境内,思吉、周安、古卯、古凭、占钵、都者、罗墨、落洪等寨。鞑靼攻扰明边三月,小王子犯山西,自乾沟墩(陕西靖边南)人,号十万,围游击邵定军,宣大告急六月,又攻大同中路,被参将李蓁击败。十月,小王子复犯宣府总兵赵瑛击却之,转攻庄浪(甘肃永登)被边军击退,又自红城子(永登东南)人掠。十二月,小王子复寇大同,大掠阳和(山西阳高),天成(山西天镇)、平虏(平鲁西北)三卫及云(河北赤城北)、朔(山西朔县)二州,指挥赵源战死。1529年(明嘉靖八年)鞑靼攻宁夏、灵州八年九月,鞑靼以数万骑攻宁夏(宁夏银川),又攻灵州(宁夏灵武),总制王琼督游击梁震等击之,斩七十余人,王琼集诸道精兵三万余巡行寨下,鞑靼闻风远遁。1531年(明嘉靖十年)鞑靼扰甘肃、大同嘉靖年三月,鞑靼进甘肃,掠庄浪永登、甘州张掖,又扰大同。十月,鞑靼以六万骑突然攻大同、进扰应、朔等州,明军悉力防守。1533年(明嘉靖十二年)鞑靼济农破西海之战北部额布纳ト尔噶等与小王子仇杀,逃至西海(即青海湖)。鞑靼济农(小王子叔父)拥十余万众电套(河套)内,进犯延绥花马池(宁夏盐池),复掠固原,以明边关戒备严密,不得,乃以四、五万骑渡黄河,西袭破额布纳等二部于西海,二部战败远徙,济农于袭破二部后,复窃入宜府永宁(北京延庆东北)境大掠而去广东巢民起事广东巢民起事数年,攻城劫库,官兵不能制,嘉靖十二年九月,提督侍郎陶谐调兵镇压,分道进攻,破营寨一百二十,杀三千八百人,起事失败c明军镇压大同兵变之战嘉靖十二年十月,大同役卒王福胜、王保等数十人鼓噪,杀总兵官李瑾,烧巡抚署。明王朝命总督刘源清会总兵官郤永讨之。十一月,刘源清等至大同,巡抚潘仿已捕乱卒七十余人,请源清回师,源清不肯罢休,遣参将入城大索,并令永督兵回城,城中兵尽叛,迫战,杀游击曹安等数十人,出前参将黄镇于狱,奉为帅,死守。十三年二月,源清督兵悉力攻城,穴城以毒烟熏,又壅水灌城,终不能破。明王朝罢免刘源清,改派侍郎张钻赴大同,城中郎中詹荣、指挥纪振等计擒为首乱兵九人杀之,兵变之乱乃定。1536年(明嘉靖十五年)鞑靼济农攻明凉州、庄浪之战济农以十万众屯贺兰山后,屡犯边寨,四月,分兵攻凉州(武威),副总兵王辅以八百骑迎战于孤山墩,夺其纛,斩五十七级。又犯庄浪(甘肃永登)总兵姜奭逆战于分水岭,佯败诱至伏区大败之。鞑靼济农攻明延绥黑河墩之战九月,济农复犯延绥(陕西榆林),右都御史刘天和总制三边军务,修边备、整战具,增筑城堡,以西边有备,判断鞑靼必向东边进犯,乃密延绥副将白爵于夜间行动,与参将吴瑛会合,在黑河墩(陕西横山北)设伏,鞑靼果至,中伏,遭受很大损失而退。不久,又人蒺藜川,白爵尾击之,杀获甚多。寻又为爵、瑛所败,其另一部犯宁夏,为王郊部所败。十二月,济农复犯大同、宣大,刘天和、杨守礼等击退之。1537年(明嘉靖十六年)鞑靼济农攻明宣府之战八月,济农率四万骑从野狐岭(河北万全西北)人犯大同,东路副总兵郝堂,中路参将张世忠等各率所部共一万四千人御之,另调延宁游兵分守要隘,又以保定官兵三千余人保偏头关(山西偏关)。鞑靼南掠怀仁,复犯宜府,伏主力于城东柳沟,以少数骑兵攻城,参将张国辅率兵驱逐之,遇伏大败,损失千余人,张国辅战死1540年(明嘉靖十九年)济农攻明大同、万全、固原之战正月,济农扰大同、以五百骑伏大庙湾,遣兵分掠,参将张世忠等追之伏发,杀指挥周岐等二十九人。七月,济农犯河北万全(河北万全),被总兵白爵先后击败于宣平(万全西南),追至北庄,又大败之十三日鞑靼涉桑干河,半渡值雨,明军急击,三败之,斩百余级。八月,鞑靼万骑人山西,劫掠岢岚、石州(离石)等处。九月,济农犯固原,总兵官周尚文与战于黑水苑(宁夏海原东南)大败之,斩济农子锡沙王,鞑靼退走,延绥总兵任杰追击于铁柱泉(宁夏盐池西),又败之。1541年(明嘉靖二十年)鞑靼侵明太原之战八月,鞑靼俺答等以求人贡不允,乃分道人侵山西。俺答阿布噶犯石岭关(山西忻州东南)趋太原,济农掠平定、寿阳诸处。明以保定副总兵周彻守紫荆(河北易县西)倒马(河北涞源南)等关。游击周宇与战于太原之塌地沟,交战竞日,斩获颇多,以接应不至,丁璋战死。九月五日,鞑靼自大同左卫出塞,七日复自平虏卫(山西平鲁西北入山西,犯朔州(山西朔县)复犯石州(山西离石)饱掠而去。1542年(明嘉靖二十一年)思恩九姓苗民起事广西思恩(武鸣北)九姓苗民,不堪九姓头目的残暴。土民刘观、卢回领导苗民起兵反抗,已历三年。明总督两广军务张经会同总兵柳督军镇压卢回被副使翁万达诱杀,起事失败广东琼州黎民起事五月,明总督两广军务右侍郎张经、总兵柳珣,镇压广东琼州(海南岛)黎民起义屠杀五千余人,内起义首领三十八人,俘一千二百余,招抚七千余。俺答进犯山西之战鞑靼俺答遣使石天爵请求贡,被大同巡抚龙大有诱杀。俺答怨恨,六月,率众三十万寇山西,进驻朔州(朔县)。明急调河北、山东、河南兵民守井陉、平阳。二十二日,俺答人雁门,犯广武(山西代县),明军战败,二十七日犯太原,在城外大肆焚烧,以后纵兵南下。七月十一日犯潞安(山西长治),大掠沁、汾、襄垣、长子等处。十八日复回太原、由忻、崞、代州向北,屯祁县,参将张世忠战死,俺答由雁门故道退走。1543年(明嘉靖二十二年)贵州铜仁苗民起事正月,贵州铜仁平头苗首领龙子贤、镇湖南吉首、凤凰一带)苗首领龙桑科等起事,流劫湖广,围麻阳(湖南麻阳西南),劫掠巡司。明都御史万镗督兵镇压,起事失败。明击鞑靼绥德之战八月,鞑靼以三万骑犯延绥(陕西榆林),自波罗营、响水堡(均在陕西横山东北)深人,至绥德州(陕西绥德)被明延绥游击张鹏击退,总兵官吴瑛等复追击出寨,又击败之。朵颜三卫进攻昌平之战十月,朵颜三卫犯昌平州(河北昌平)北之慕田峪,杀明守备陈舜。副总兵王继祖赴援斩三十余级,乃退。1544年(明嘉靖二十三年)俺答攻大同七月,俺答数万骑犯大同前卫,明总兵官周尚文与战于黑山,击败之。鞑靼小王子等犯万全十月,鞑小王子等犯万全,自万全右卫(河北万全)毁墙入,掠蔚州(河北蔚县,明总兵郤永率师迎击,都指挥李彬战死,余四营登山避敌,不往救。鞑攻浮图峪(万全境),总兵周文不敢战,鞑靼掠至完县,列营四十里,京师戒严,于月底鞑靼退走,十一月京师解严。1545年(明嘉靖二十四年)建州女真犯辽东八月,建州女真攻辽东松子岭(辽宁叆阳附近),叆阳(城满族自治县东北)守备张文瀚战死。鞑靼犯大同中路九月,鞑靼数万犯大同中路,明总兵张达将右军战于铁里门,拒却之;又犯鹁鸽峪,参将张凤指挥刘钦、千户李瓒、生员王邦直等以数百人迎击皆战死。鞑南下阳和(山西阳高)总督翁万达率军在白登堡(山西阳高县南二十五里)设伏兵,总兵官周尚文率军增援、鞑靼退走。十一月,又犯榆林,被明军击退。1546年(明嘉靖二十五年)四川白草番起事三月,四川白草番起事攻陷平番堡(四川松潘南一百二十六里)杀百户耿爵,副总兵高冈凤无力镇压。明王朝命何卿为总兵,镇守松潘,率兵镇压。何卿分所部兵为三哨,更调马湖及建昌诸卫士兵助战,先后俘起事首领数人,杀六百九十三级,克寨四十七,毁碉房四千八百七十余,掠牛马器械储积以万计,至嘉靖二十六年四月,起事被镇压。俺答攻宣府、庆阳之战七月,俺答集结四十万兵力于宣府独石口(河北沽源南)北,准备进犯明边。十一日,犯宣府北路龙门所(河北赤城东),守备陈勋战死。中旬复以十万骑宁塞营犯保安(河北怀来西北),西掠陕西庆阳环县等处,明指挥崔桂战死明总督三边侍郎曾铣率参将李珍等出塞直捣敌根据地马梁山(内蒙古鄂托克旗北)后,斩首百余级而还,以连日阴雨,俺答退走。鞑靼攻锦义之战九月二十五日,鞑靼七十余骑自义州(辽宁义县)清河门(义县东北)犯明锦义,明参将周益昌抗击,次,鞑靼复以万余骑至,围益昌。明指挥钟世威率所部及游击武镗合力攻之,益昌突围出,鞑靼亦退走。1547年(明嘉靖二十六年)明军袭击河套鞑靼春,明总督三边侍郎曾铣出塞袭击河套鞑靼,败还。五月,复选精锐出击河套、斩首二十七级,以石矢杀伤者甚众,获马牛驼器械以千计。鞑靼逐渐移帐北去,但仍不断以轻骑人犯。曾铣复督诸军攻之,鞑远徙,不敢进。倭犯宁波、台州十二月,倭犯浙江宁波、台州(临海),大肆杀掠,明朝无备,宫兵莫有御者。1548年(明嘉靖二十七年)湖、贵蜡尔山苗民起事湖、贵蜡尔山苗民龙许保、吴黑保等起事,官兵不能制。万镗率兵镇压,四年无结果。嘉靖二十七年六月,明政府以张岳为湖广、贵州、四川总督,节制三省兵前往镇压。嘉靖二十九年三月,贵州苗龙许保袭击思州之印江(贵州印江土家族苗族自治县),执知县以去。九月,张岳集三省兵约五万人,分路进攻,大败苗众各哨,斩获约二千人,嘉靖三十年四月,龙许保等率众七、八千人,扮永保二司兵出哨者,攻破思州(贵州务川仡老族苗族自治县),执知府等。五月继攻石阡府(贵州石阡)。张岳率总兵沈希仪、石邦宪等屡败之,俘获龙许保、李通海、吴黑苗等首领,至此,苗民反抗被镇压。注:①蜡尔山在湖南永绥县西南,东接乾城县界,西接四川阳土司界,南接凤凰县界,北接保靖县广袤数百里主要为苗族所居。明与俺答大同、宣府之战八月,俺答攻明大同镇边城所(河北昌平西)等堡不克,乃设伏诱明军。明指挥顾相率兵千余被诱围歼于弥陀山(山西丰镇西南),顾相等战死,总兵周尚文出塞击败之。俺答乃犯山西,乘虚入水口、红门、猴儿山,明军战败。九月,由镇安堡(河北赤城北)人犯,佯攻独石总兵赵卿率兵往援,俺答遂逾长安岭,掠云州(河北赤城北)赤城、隆庆、怀来,游骑至岔道(河北延庆南)八达岭(河北延庆)居庸关口外,明军大败。明王朝急令京营兵往援不久俺答退走,屠堡数百,杀掠人民数万人,怀、永之间,积尸满野。1549年(明嘉靖二十八年)明击俺答永宁之战二月,俺答攻宣府(河北宣化)滴水崖,明指挥董旸等三千人皆战死。俺答乃东犯永宁(河北延庆东四十里)关南大震。总兵周尚文率大同兵万骑至南路,相遇于曹家庄。明军夜间在壁外挖暗窖,翌日交战,鞑靼马多扑倒,明军以火器击之,激战二日,鞑靼死数千人。适总督翁万达率援兵至,鞑靼拔营退走,明宣府总兵赵国忠又败之于大滹沱。鞑靼连夜退走。俺答攻大同之战八月,俺答犯大同,在大同之东不能入,乃佯向西北去,乘官军懈怠,复由松树墩毁墙大同右卫(山西右玉)至平虏(山西平鲁)、威远(山西右玉南)等处,凡攻毁堡塞五十余所,杀官军三千五百余人。朵颜三卫导鞑靼攻辽东九月,朵颜三卫引导鞑靼进攻辽东,沙河堡,明军拒之,守将张景福等战死。1550年(明嘉靖二十九年)琼州五指山黎民起义嘉靖二十八年,琼州(广东海南岛)五指山黎民在那燕领导下武装起义攻崖州(海南岛崖城)等处,设置总兵,攻打城邑。嘉靖二十九年,两广提督欧阳必进率兵残酷镇压,前后屠杀那燕等五千四百余人,起义被镇压。俺答围明京师之战六月,俺答移驻威宁海子(内蒙兴和西北)将南下,由墩口溃墙入,尽伏精兵于山谷密林中,以弱师诱敌。明总兵张达轻敌,率部追击,遭伏战死,副总兵林椿与敌骑战于弥陀山(山西丰镇西南),闻达被围,还救,亦战死。七月,俺答移驻断头山,调集河套之众共十余万,准备深入关南,将攻大同,因受明总兵仇鸾重赂,乃转攻宣府。以宣府有备,复东进至蓟镇(河北迁西三屯营,防守山海关至居庸关间长城)。八月,自独石(河北沽源南)边外东行至大兴州,沿潮河川南下至古北口,明仇鸾守居庸,顺天巡抚王汝孝守蓟州(天津蓟县)。俺答攻古北口,以数千骑绕墙列阵,汝孝率众出战,以火炮石矢进攻。俺答佯败,而另遣轻骑从间道溃墙而入,蓟镇兵大溃。俺答乃由石匣营至密云,掠怀柔,围顺义,复南下至通州。营于白河之东,掠昌平,明京师戒严。明王朝分遣诸将守城门,并召诸镇兵勤王。仇鸾率兵自居庸至通州,营于河西,保定巡抚杨守谦等营于东直门外。鞑靼自通州渡河而西,前锋七百骑驻安定门外教场,近逼都城,分兵掠西山黄村、沙河、大小榆河,畿甸大震明王朝以仇鸾为平庸大将军节制诸镇兵马。仇鸾不发一矢。俺答饱掠八日后退去,仇鸾尾而不击。俺答至白羊口,为守将所扼不得出,遂拥众南行至昌平,猝遇鸾军,鸾军溃死千余人,鸾几为所获,俺答取道昌平东北占北口旧道循潮河川而去云南元江土舍那鉴起事云南元江土舍那鉴杀其侄十知府那宪,夺其印。明王朝命黔国公沐朝弼督军镇压。朝弼集土、汉兵分五哨,破之于木龙寨。那鉴势蹙乞降。云南布政使徐樾督饷至南羡,率百人往城下受降,鉴纵象马及士兵出城冲击,樾及左右皆被杀。次年,沐朝弼再集土、汉兵攻之,那鉴大败因时疫流行,明军撤兵。至嘉靖三十二年,云南巡抚鲍象贤调集土、汉兵七万人,广集粮运,分哨进兵元江。那鉴自杀明兵人城杀起事为首者,元江平定。1552年(明嘉靖三十一年)明与鞑靼镇川堡之战嘉靖三十年以来俺答欲以牛羊易谷豆,久不得明王朝批准,遂多次虏掠明边各地,明军屡败。三十年三月,明王朝命仇鸾率师赴大同。四月,明师出镇川堡(山西大同东北),行二百里至猫儿庄(内蒙古察哈尔右翼前旗东南)遇伏死伤四百余人,损失马二百余匹,而仇鸾反报斩首五级,获马三十匹请赏明与鞑靼辽东之战四月,鞑靼老把都儿以明锦州义县方面有备,以二万骑自新兴堡入侵,乘虚突人辽东前屯(辽宁绥中西南),围明指挥姚大漠、百户常禄等于三道沟,大漠等与守兵四百余人战死。增援者观望不前。指挥王相率三百人至,战于寺儿山,杀伤相当,鞑靼引退。翌日,千户叶廷瑞率百人,助王相击鞑靼于蜡黎山,所部全部战死。鞑靼退走。倭侵浙江之战四月,倭侵浙江,大掠舟山象山等处,复登岸掠扰温州、台州(浙江临海)、宁波、绍兴等州县明台州知事武玮追击于钓鱼岭,力战牺牲。五月,倭又攻陷黄岩县,抢掠七日而去。俺答侵大同之战八月,俺答二万余骑攻大同平虏卫(山西平鲁),分兵深人朔州、应州、山阴、马邑等地,杀掠数千人,欲犯关南不克,乃由红土堡(山西右玉东南)出边九月,复以三万骑从弘赐堡入侵,掠大同左、右卫及安东(山西应县)等卫,寻自镇川堡(大同东北)出寨,又以万骑犯平虏卫,掠朔、应、山阴、马邑等地,分兵犯山西三关①,攻三昼夜不克而去。七千骑犯宁夏(银川)蒋鼎林皋等八堡,杀二千人掠畜产万计是年秋,宣大总督苏祐等遣兵出塞,行三日,与俺答遇于凉城(内蒙古凉城东北),明军战败,转战二百里,把总刘钦等战死,士卒亡二百余人。注:①山西三关:雁门关、宁武关、偏头关小王子犯辽东十月,俺答犯边屡得志,鞑靼小王子亦乘间犯辽东,锦州指挥使柏凤等战死,杀掠千余人而去。1553年(明嘉靖三十二年)倭寇掠江浙沿海闰三月,海贼汪直勾结倭寇,大举人侵,连舰百余艘。浙江、江苏沿海数千里同时告警。首先攻破浙江昌国卫(象山东南)盘据五日,被参将俞大猷舟师击退四月,倭犯太仓,乍浦,掠平湖、海盐、海宁等处,杀伤明官兵数百人,虏掠十六日始去。复攻破上海,掠江阴。五月攻海盐不克,复入上海,陷乍浦所(乍浦),后流劫海上,参将汤克宽追围之于独山(平湖东南),斩千余人,余寇浮海东逃。倭寇闰三月登陆,至六月中旬共三个月,温、台、宁、绍、杭嘉、苏、湖、扬、十郡各州县,卫所被攻破,抢掠者二十余所。明击俺答三家村之战嘉靖三十二年,鞑靼不断犯边二月犯宣府,参将史略战死;三月犯延绥(陕西榆林),副总兵李梅战死,官兵伤亡一百七十余人。五月俺答扰辽东,犯大同。官军屡败。七月,俺答联合诸部二十余万,分道大举由大同弘赐堡(大同北)等处人边,下浑源、灵丘当进攻广昌(山西涞源)时,大同总兵吴瑛守黄土沟、宣府总兵刘大率守黑石岭(广昌北),皆闭垒观望,致敌长驱山西。俺答攻掠广昌东的峪南沟,浮图峪。明王朝急调固原游击陈风,宁夏游击朱玉率兵援紫荆关(易县西)。时鞑靼方越浮图峪南下,风、玉两军夹击之,追至于三家村(浮图峪西)大战日,俺答大败,乃自广昌东之石门峡、大金井等处北逃。八月,俺答又分兵东犯蔚州(蔚县),西掠代州(代县),及繁峙等处,小王子犯宣府,攻毁屯堡,焚掠四日,驱所掠人备而去。师尚诏起义七月,河南农民师尚诏在柘城起义,攻克归德府(河南商丘)、柘城、鹿邑等县。八月,围攻太康县,击败官军于,,鄢陵。明副使曹邦辅率兵镇压,与义军战于霍山,义军失利,死四百余。义军由西华退入太康。九月,师尚诏率义军自永城陷宿州(安徽宿县)将乘虚袭风阳,被明军追败于五河,所部四散再败于蒙城、商丘等处,死伤甚众。十月,师尚诏被俘死,起义失败c俺答侵山西、广武之战九月,俺答自大同平虏卫(山西平鲁)人犯山西神池、利民(山西神池西北)等堡巡抚督御史赵时春率马步军御于广武(山西代县西)。在大虫岭遇伏,全军覆没。时春弃军逃走得免。俺答亦退。明击倭南沙之战嘉靖三十二年十月,倭寇三百人停泊上海崇明南沙。舟坏不能去。明副总兵汤克宽等率军围攻,失利后,即改变战法进行围困监视。次年正月,明军列舰于海口,围倭数层,因军中疾疫流行,乃撤围一面,纵倭寇逃走。另一部倭寇移舟泊宝山,汤克宽引舟师追击,毁其舟,斩首七十二级。1554年(明嘉靖三十三年)鞑靼犯边蓟镇之战四月,俺答犯宣府(河北宣化)溃墙,大掠而去,六月犯大同,明总兵岳樊巡边,在五堡遇伏,战死。八月,复犯宣府。九月犯平虏城,及潮河川,掠古北口十月攻蓟镇(河北迁西西北三屯营),攻四昼夜,不克,退屯附近古城川,次日,又南进驻虎头山(密云东北),总督杨博募勇士袭俺答营,俺答惊扰,乃退走。倭寇攻掠苏、松等州县正月,倭自南沙突围,转掠苏、松各州县。二月,倭攻松江府,杀县丞刘东阳。三月,倭分兵再掠苏、松等处。汤克宽进战于采陶港,斩首八百余级:倭寇掠民舟人海,趋江北,攻通州(江苏南通)、泰兴等城,焚掠各盐场部北窜青徐。四月,倭犯嘉兴,参将卢镗与战于孟宗堰,明军中伏,战死四百余人,溺死五百余人。倭寇攻陷嘉善,复攻嘉兴,不克,转掠海宁。攻通州,泰兴之倭,进扬州泰州扬州千户洪岱、中所千户文昌龄、泰州千户王烈等、均战死。五月,倭自崇明进薄苏州,大掠昆山,进犯崇德。六月,倭又自苏州转掠嘉兴。都指挥夏光御之、背王江泾(浙江嘉兴北)而阵。倭鼓噪而前、明军大溃,夏光战死。八月,倭陆续由各地退还采陶港、柘林港(上海奉贤南)等处巢穴。一部进犯嘉定城参将李逢时,许国等率山东兵六千人至,与倭战于新泾桥,败之,斩八十余级,倭退,许国追击采陶港,乘胜深入中伏大败,指挥刘勇战死。1555年(明嘉靖三十四年)俺答扰宣府、蓟镇二月,俺答犯宣府、龙门(河北赤城西南)赤城。寻犯蓟镇、马兰峪,参将赵倾葵等战败。总兵周益昌率兵驰援,分扼诸隘口,俺答引去。四月,复犯宣府,败参将李光启于青边口(河北张家口东)。九月,俺答复自宣化龙门人侵、犯保安(河北怀来西北新保安)。复自保安出参将马芳率千余人夜袭其营,俺答大惊,西奔张家口出境。山西矿工宋爱起义六月,山西矿工宋爱等起义,进入直隶(河北)之平、曲阳、行唐等县,攻定州(河北定县),屡败官军。明王朝命令两省镇巡官加紧镇压,起义失败。明破倭王江泾之战倭据柘林(上海奉贤南)、川沙,分兵四掠,明军不能制。总督张经,以江、浙、山东兵屡败,乃请调广西、四川、湖广“狼”、土兵,以捣倭巢。嘉靖三十四年春,倭寇继续自柘林犯乍浦、宁海、崇德、德清等地。四月,广西、四川、湖南兵陆续到达,张经将调来之兵,分隶诸将,开始向倭寇进击。五月,柘林倭寇结集四余人进犯浙江嘉兴,明总督张经派遣参将卢镗率“狼”土等兵由水、陆进击这时,湖南保靖永顺援兵亦至,三面夹击,败倭寇于石塘湾(江苏无锡西北)倭北逃平望(江苏吴江西南),又遭到明副总兵俞大猷协同永顺兵进行四面合击,倭溃败,回窜王江泾(嘉兴北三十里)永顺兵在前截击,保靖兵在后追击,参将汤克宽率水师由中路进击,倭寇大败。被明军斩杀一千九百余,焚淹而死者甚多。余寇逃回柘林,纵火焚其巢,乘船出海逃走。明击倭陆泾坝之战五月,柘林(上海奉贤南)倭千余进犯苏州,复有新倭千余,合犯苏州东之陆泾坝(距苏州十里),直抵娄门。南京都督周于德率军赴援,为倭所败明将任环、俞大猷率军迎击,败倭于陆泾坝,俘斩五、六百淹死、烧死甚多,倭残余二百逃走,明军因暴雨阻止未能追歼。明军击倭浒墅关之战七月,倭六、七十人自杭州西窜,掠安徽歙县、绩溪,进至旌德。典史蔡尧率民兵千余抵御。倭寇遂过泾县,陷南陵。芜湖、当涂等县各派兵增援在南陵东门外与倭遭遇,明军溃败,芜湖县丞陈一道父子力战牺牲。倭遂流劫芜湖,为民兵击退,犯江宁镇,指挥朱襄率众迎战,力战而死,官兵死者白余人。倭进犯南京,攻外城大安德门及夹岗门,战败,由秣陵关(南京江宁南五十里)退去。八月倭流窜溧阳、宜兴抵浒墅关,明将曹邦辅等率军围歼,追击至杨林桥倭寇全部被歼此役倭寇六、七十人,流窜数千里,明军伤亡四千人,经八十余日,倭寇始被歼。明军击倭陶宅、周浦之战八月,柘林(上海奉贤南)余寇逃出海后,遇风,倭三百余人又登岸,窜犯松江,占据华亭陶宅镇(江苏松江境)。九月,明赵文华协同曹邦辅、胡宗宪率浙直兵分三路进攻,浙江兵被倭冲击,溃败,伤亡千余人。曹邦率直兵进击亦遇伏战败,死亡二百余。明兵备副使刘又率军五千分三路围攻陶宅,倭以二百人迎战,明军溃散。十月,陶宅倭见明军四集,乘夜奔周浦(川沙西南),屯永定寺中曹邦辅率军五路进攻,四路俱败,邦辅中路因阻水列阵,免于失败。闰十一月,倭因周浦被明军围攻甚急,乘夜向北逃走,与川沙倭会合,游击曹克新追斩百三十余,倭寇焚巢载舟出海明歼倭台州之战九月,倭以三舟停泊于台州(浙江临海)之螺门,明指挥王沛等率舟师截击。倭战败,弃舟登山,明参将卢镗率军入山搜剿,俘斩一百一十余。三舟之倭全歼。明击倭会稽之战十月,倭二百人,自浙江乐清县登岸,窜扰宁波、绍兴、台州(临海)三府。〡一月,倭流窜至黄岩、仙居、奉化、余姚、上虞等县,明军追击,多中伏失利。倭由上虞渡曹娥江(浙江绍兴东)、进攻会稽(浙江绍兴境),典史吴成器率兵迎击,俘斩三十余人。十二月,明军合攻乐清之倭于嵊县,歼之。历时五十余日,始平。倭侵莆田、温州、舟山之战十一月,倭二百余人侵福建莆田及镇东卫(福建福清东南),明千户戴洪等战死。倭又一股五十余人侵浙江温州、平阳县,明指挥祁嵩平阳所百户刘欲等败死。倭又一股八十余人侵入浙江舟山,明参将卢镗率军抵御,指挥闵溶战死。倭犯兴化平海卫,千户邱珍等战死,又犯福清海口,泉州卫指挥佥事董乾震战死。明抗倭新场之战嘉靖三十四年十二月,倭寇占据松江新场,明参政任环等率永顺、保靖兵进剿,中伏失败。次年正月,明军进击新场倭于松江四桥,参将尚允绍等以下四百人战死。六月,苏松之倭自黄浦江出海,俞大猷督水师追之,斩三百余人。1556年(明嘉靖三十五年)倭攻慈溪、崇德之战四月,倭舟二十余艘自浙东登岸,攻慈溪陷之、杀知府钱涣等,大掠而去,军民死数百人。县人杜槐团结乡勇自卫。不久倭又犯慈溪,杜槐督乡勇与战,数次败倭。倭聚万余人,趋浙江皂林一带,将攻杭州,游击将军宗礼率兵九百人,御之于崇德三里桥,三战三捷,斩首三百余级会桥陷,军溃乱,宗礼等力战而死。倭犯镇江、瓜州、无为州等地之战四月,有续至倭三千余人,犯镇江、瓜州、仪真(仪征)等处,流劫至山(丹徒东)人港,遂犯无为州(安徽无为),同知齐恩率舟师迎战,败之,斩首百余级。追贼至安港被围,恩等力战而死。倭乘胜至金山(镇江西北),杀镇江千户沈宗玉、王世臣于江中,百户戚继爵战死。明破倭乍浦之战七月,明总督胡宗宪诱降勾结倭寇的海盗徐海,并用计离间,使其内残杀。明军为了灭徐海于乍浦城(浙江平湖东南三十里),预先派内援于城内设伏兵于城外,开始进攻时,城上举火为号,明军合围,徐海众大乱溃逃,明军烧毁倭营,斩首三百余。徐海逃走海上,明将邓城追及,击沉其舟,徐海败死。这时,卢镗亦破大隅岛寇,擒其岛主辛五郎,至是两浙倭势渐衰。鞑靼犯明边嘉靖三十四年十二月,俺答进攻神木堡(陕西神木),明参将杨璘率兵迎击,战于胡家埠杨璘战死。三十五年六月,俺答又以三万骑犯宣府,游击张统率千余骑迎战,全军尽没。九月,俺答犯辽东平川(辽宁绥中西)、锦川(辽宁绥中西北)等堡,参将罗九皋战败。死屯堡军民数百人十月,俺答犯大同红门堡(山西偏关东北八十里),总兵孙朝等击退之,继又犯城子村,参将张桓战死。十一月,鞑靼十余万骑深人辽东、广宁(辽宁锦州附近)等处,总兵官殷尚质等皆力战死。复犯一片石(河北山海关西北)三道关(一片石南)等处,总兵殴阳安击却之。十二月,鞑靼复犯陕西环(环县)、庆(庆阳)等处,都督佥事袁正等击却之。广东瑶民陈以明起事广东新宁(台山)、新会、新兴、恩平等地瑶民,聚众万余人起事,推陈以明为主号“承天霸王”攻略高要、阳江等处。明军镇压,数遭失败。嘉靖三十五年春,广东巡抚谈恺征集诸路土兵前往镇压,杀其将伍延章等乘胜入其峒寨,杀陈以明及指挥白德元等。明军分道进攻各峒寨,前后擒杀五百五十余人,俘二千五百余人,起事失败。1557年(明嘉靖三十六年)鞑靼犯大同、永平等地二月,俺答进攻大同,杀明守备唐天禄等,旋南犯威远(山西右玉南五十里),分掠城,攻毁沙沟等村堡十二所。三月,其别部老把都儿率众数万,犯永平(河北卢龙)、迁安等处,明副总兵蒋承勋战死。济农复分犯大同中、西二路,明指挥杨汲等战死。又犯延绥镇榆林卫,副总兵陈风率兵迎击亦战死。六月,俺答犯宣府之马尾梁,明参将祁勉率二百人御之,俺答战败,明军追击至李家梁(宣化东南)遇伏,祁勉及守备戴升等战死,士卒伤亡过半。八月,鞑靼犯义州(辽宁义县)、太平(义县西北)等堡,明千户郑堂等战死。明击倭安东之战倭在浙江失败,乃转掠江苏,四月,倭寇由如皋登岸焚劫,明军追击,败之于白蒲镇(南通市北),又一股倭二千余人,登岸劫掠海门,进攻通州(南通市),不克,遂分二路西行,犯如皋及太兴。另一股倭七百余自金沙(南通县)登岸。五月,寇掠扬(江苏扬州)、徐(江苏徐州)州,北人山东,西扰天长、盱眙、泗州(安徽泗县),回窜高邮、宝应、进扰淮安。六月,明淮阳兵备副使于德昌率水陆军进击倭于安东县(江苏涟水)。明军参将刘显直前冲贼,杀其首领,各军继续猛冲,水陆夹击,歼倭百余,烧杀淹死甚多,余寇乘舟入海,逃向庙湾(江苏阜宁)。1558年(明嘉靖三十七年)鞑靼锡林阿围攻大同之战嘉靖三十六年九月,俺答子锡林阿(辛爱)率数万骑犯大同右卫(右天)及应、朔二州,攻毁七十余堡。明总督侍郎杨顺命总兵杀避难男女首冒功以自解。十月,锡林阿围大同右卫,三十七年正月复分兵犯宣、蓟。三月,锡林阿以千余骑由滴水崖(河北赤城东南)南犯永宁川(延庆东),宣蓟告急。至四月,锡林阿闱大同右卫已六个月,城中粮薪断绝,明王朝以侍郎江东代杨顺,并派参将尚表送粮饷入围城,悉力捍卫。粮尽,食牛马,士卒无变志。江东等率援军先后会于右卫。锡林阿知城中守益坚,乃解围而去。明击倭岑港之战嘉靖三十六年十一月,明总督胡宗宪诱杀勾结倭寇的海盗首领江直等,汪余党毛海峰(王滶),声称为汪直报仇,据舟山之岑港(舟山西北),倚险筑栅防守。三十七年,胡宗宪派总兵俞大猷指挥水师,参将戚继光等指挥陆兵,向岑港倭寇进行联合围剿。明军各路到达岑港后,都指挥戴冲霄先用火攻杀敌甚众,明各路军齐进,倭寇败逃上船。不久又窜至陆上,抄袭明军侧后,明军被迫稍退,倭寇回营固守。明军久攻倭巢不下。七月间又有新倭一部窜入岑港,胡宗宪乃令缺开一面,待敌逃走追而击之。由于明军追击不够及时,使倭寇逃向柯梅(舟山东北)重新盘据。明抗倭惠安之战嘉靖三十七年春,新倭大至,犯浙江温、台等府,台州之太平县数次被围攻。四月,倭寇自浙江侵入福建之福州、兴化、泉州等地。皆登岸焚掠而去五月,倭攻惠安,明知县林咸率兵据城抵抗,倭败退,咸乘胜追击,至县境鸭山中伏牺牲。倭自海口出海,明参将尹凰引舟师追击,冲沉倭舟七,擒斩七十余人,追至东洋,又斩倭百余而还。六月,倭复分掠兴、漳、泉等府,攻陷福清、南安二县。鞑靼犯永昌界岭口八月,鞑靼济农以三万骑犯永昌、凉州(甘肃武威),围甘州(甘肃张掖),劫掠十四日退走。十月,鞑靼土默特部十万犯界岭口(河北抚宁北),遭明副总兵马芳抵御,不能进,乃分骑潜犯黑谷墩,把总马时雍战死。明日再犯界岭,马芳等力战,击退之。1559年(明嘉靖三十八年)锡林阿等入侵潘家口二月,鞑靼锡林阿、老把都儿谋大举攻明,率众数万屯会州(河北平泉南),声言东犯义院(山海关西北)、冷口(河北迁安北)。明蓟辽总督王忬,引兵而东,鞑靼乃乘机入藩家口(河北迁西北喜峰口西)渡河西进三屯营(河北迁西西北)。三月,掠遵化、迁安、蓟州(蓟县)、玉田,五日而去,京师大震。锡林阿犯大同、弘赐、镇川等堡六月,鞑靼锡林阿犯大同,弘赐、镇川等堡(均在大同北方山附近),转掠宣府(河北宣化)东、西二城,内地旬余,因久雨,引兵退走。八月,俺答犯土木(河北怀来东)游击董旺珍战死。十月,复犯宣府。明破倭淮扬之战三月,倭先以一部在崇明(上海崇明)三沙(崇明北)登陆抢劫。继于四月初分两股向江北窜犯,一股窜向通州(南通),一股窜向海门。明凤阳巡抚李遂判断倭寇可能窜向如皋会合,一面摧请增援,一面即派刘景韶、邱升率所部进至如皋等地抗击。倭寇侦知如皋有备,即进犯泰州。李遂调回刘、邱等部连续在丁堰(江苏如皋东四十里)、海安、通州等处击败敌人。倭寇沿海北掠,明军乘胜追击。倭寇窜至庙湾(江苏阜宁东南)。为防止敌人西窜入淮安,李遂亲率参将曹克新等阻敌于姚家荡(淮安东六十里),这时,通政唐顺之、副总兵刘显等率援军等到达,明军四面围攻,连续追歼,斩、烧敌人七百余,残敌大部逃向庙湾,一部逃入印庄。刘景韶乘胜追击,寇逃入民舍抵抗,明军以火攻之,前后杀倭三百余,余均烧死,无一漏网。逃庙湾的敌人,凭险固守。李遂亲临指挥,水陆进攻,刘景韶率军填平壕堑,并焚其舟,寇拼死抵抗,双方杀伤相当。五月二十四日,李遂又指挥刘景韶等军水陆夹击,倭寇利用雨夜乘船东逃。明军追至虾子港(庙湾东六十里)又斩杀一些敌人,余寇无多,不能抵抗,狼狈东逃出海,至此江北倭寇全被明军歼灭。倭寇扰福沿海州县三月,柯梅之倭出舟山,驾帆南泛,泊于福建之浯屿(金门岛),四月,进攻福宁州,不克,移攻福安县,破之。同时由广东亦有流倭往来诏安、漳浦间,于是福建沿海,福、漳、泉等州,无不受倭害。倭进攻福州,不克,围攻一月,始解围去。五月,倭陷永福县,七月,倭又自福建流入温州,掠平阳、泰顺等地明军歼倭刘家庄之战七月,崇明三沙之倭突犯江北,由海门县七星港登岸、流劫金沙、西亭等处,将犯扬州海道副使刘景韶、参将邱升等并力御之,战于邓家庄,斩首六十九级,倭败走仲家园,明军纵火急攻,斩二百八十余级。邱升轻骑追击,战死。倭退至海边,觅舟不得,明军追之急,乃奔人刘家庄,明军四面围之。八月,胡宗宪遣江南副总兵刘显率千余人增援。刘显率所部先登,各营继进,经激烈战斗,突破倭巢,追至白驹场,尽歼倭众,前后斩首六百余。1560年(明嘉靖三十九年)明军袭鞑靼灰河之战三月,鞑靼俺答部在喜峰口外集中兵力,有进犯蓟镇(河北迁西西北三屯营)的企图。大同总兵刘汉乘虚袭破其灰河(在山西宁武县)营垒,鞑靼乃向北迁徙。鞑靼攻明辽东之战三月,鞑靼以五万余骑攻陷辽东广宁中前所(辽宁绥中东南),杀守所千户武宁爵等,掠二百余人。翌日复犯一片石(河北山海关西北)等地。明军袭鞑靼丰州之战俺答西掠,留千余人据丰州(内蒙古呼和浩特东)。七月,大同总兵刘汉派参将王孟夏等率三千骑夜袭之,擒斩一百五十余人,焚其宫殿。明叛将赵全匿墩上,参将麻禄攻其墩,将克,鞑靼援兵大至,明军且战且退,五日乃还。俺答犯朔州九月,俺答自大同卫入山西,犯朔州(朔县)。以三百余骑夜袭广武营(代县西北),攻城不克,遂循代州转掠五台、崞县,出宁武关(山西宁武)退走。福建人民起事福建各州县遭倭寇流劫,各族人民纷纷起事,大埔(广东大埔北)之窖民,南湾之水民,龙溪之山民,龙岩之矿工,南靖、定等处之流民蠭起,以窖民张琏等最强。明军每战辄败。巡抚刘焘应接不暇,只是拥众自卫。十二月,把总沈讲率水兵遇义民于马溪,屠杀数百人,沈讲被击毙。1561年(明嘉靖四十年)鞑靼攻扰明边正月,鞑靼济农部自河西踏冰过河,攻掠山西五花营,守备王世臣,千户李虎战死。七月,答进攻宣府,副总兵马芳御却之九月,俺答攻居庸关,参将胡镇御却之。十一月,济农以二万余骑拆墙入犯宁夏,进逼固原,数日始引去。十二月,巴图尔犯辽东,陷盖州(辽宁盖县),指挥杨世武战死。江西、福建流民起事闰五月,流民攻江西泰和县,明按察副使汪一中等督官军至鹳朝镇镇压,布置未定,流民五路攻至,官军惊走,杀汪一中及指挥王应鹏、千户陈策等,俘分巡佥事王应时。七月,流民攻破江西玉山和永丰县。十月,闽广流民自邵武转攻江西铅山、贵溪等处,总督胡宗宪檄参将戚继光自浙江引兵赴援,败流民于上坊,俘斩六白人。流民退至福建建宁,西进攻陷宜黄,为南赣兵所败,退走。广东山民起事三月,广东惠州、潮州山民起事,首领黄起荐等拥众数千,攻海丰、碣石、归善(广东惠阳)等县,破甲子门(陆丰东南)巡检司杀百户魏祚。九月,广东山民自江西流入福建,攻克崇安县,转战至浙江,攻龙泉县。川、贵苗民起事四川容山(贵州湄潭东土舍张问韩甸等联合川、贵苗民起事,入湖广境,官司不能制,近二十余年嘉靖四十年闰五月,明贵州总兵石邦宪督诸军镇压,斩俘百余人,乘胜冲入其根据地,因天晚大雨,迷失道路,守备叶勋、百户魏国相等,遇伏死。四十一年三月,石邦宪俘杀韩甸,容山平。1562年(明嘉靖四十一年)窖民张琏起事三饶(广东饶平北)窖民首领张琏,与肖雪峰合兵攻汀、漳、延、建及江西之宁都、瑞金等处,又于嘉靖四十年九月,攻陷福建南靖县城,明王朝调集狼兵与福建、江西兵合兵镇压。嘉靖四十一年五月,移镇筸参将俞大猷于南赣,会兵镇压。俞人猷乘张琏远出,率兵一万五千人直攻其根据地,登柏嵩岭,琏还救,大猷连败之,斩杀千二百余,琏不出,大猷用计诱之出战,从阵后擒之,并擒肖雪峰,解散其众二万人,三饶平。广东程乡民起事广东潮州程乡(广东梅县)民梁宁、林朝义、徐东州等起事,活动于江西赣、吉二府。四十一年十月,副总兵、、俞大猷协守南赣、汀、漳、惠、潮诸郡,率兵夜袭梁宁营,梁宁逃走;击败徐东州于福建武平、俘东州。林朝义约河源农民领袖黄积山谋大举。明军复乘黄积山无备,袭杀之。朝义回至其根据地,复率众由间道攻程乡城,所部因中知县徐甫宰计瓦解,朝义败走,明追至阴那山,朝义与其弟朝敬等皆被俘。余部梁宁之子梁相国降。至嘉靖四十三年十二月复叛,与葛鼎荣分攻赣闽二省,被江西永远知县王化击败,俘于石子岭。土默特犯辽东之战四月,鞑土默特部犯辽东,攻破东关驿、锦川营(均在辽宁绥中县北)。五月,土默特再犯辽东,副总兵黑春御之,春亲自搏战,杀数十人,诸军从之,土默特大败,弃辎重铠甲而遁。未几,土默特又攻凤凰城(辽宁凤城)不克,转掠汤站堡(凤城南),副总兵黑春引兵逆战,敌佯败走,春乘胜追击,陷伏中,被围数重,春与把总田耕等力战三日夜,死之。明军袭鞑靼半坡山之战十一月,鞑靼数万骑犯宁夏清水营(宁夏灵武东八十里),副总兵王勋战死。延绥总兵赵岢分兵:一路由东路神木堡(陕西神木关),一路由西路定边营(陕西定边出塞,分袭鞑靼于半坡山和荍麦湖,斩首百十九级而还。明破倭横屿、牛田之战倭寇自嘉靖三十七年窜人福建沿海后,屡陷宁德,占据宁德东北十里之横屿为巢穴,四出劫掠。横屿环水,路险隘,又与牛田(福建兴化湾东北)、兴化(福建莆田)新到倭寇互为声援,凭险顽抗。明军围攻年余不下。嘉靖四十一年十一月,明参将戚继光率浙江兵入闽增援,首先攻横屿,乘胜向福清进军,直捣牛田,攻破倭巢,余寇败走兴化,明军急追,连克六十营,斩首千数百级。明军旋师至福清遇倭自东营澳(牛田附近)登陆,击斩倭二百级1563年(明嘉靖四十二年)明破倭平海卫之战嘉靖四十一年,福建倭围攻兴化府城(福建莆田)月余,广东总兵刘显率兵赴援,派兵与城内联络,中途为寇擒杀,倭寇冒充明军进城,骗使守将戒备松懈,倭寇即于夜间袭占兴化城。四十二年二月,倭弃兴化城南下,破峙头莆田东南),都指挥欧阳深进攻中伏,所部数百人皆战死,倭寇乘胜攻陷平海卫城(福建莆田东南九十里)。福建巡抚谭纶指挥戚继光、刘显、俞大猷等三路军队,围攻平海倭寇,以戚继光为中路,刘显、俞大猷为左右路。戚军率先登城,左右两路继之,大破倭寇,收复平海,继又收复兴化。歼倭二千二百,溺水死者无算。并夺回被掳男女三千余。明抗倭福清之战四月,福建新倭自福建长乐登岸,劫掠福清,明总兵官刘显、俞大猷率军协同截击,战于遮浪,歼之。明军击俺答永宁、辽阳之战正月,俺答犯宣府滴水崖(河北赤城东南),击败明兵,南掠隆庆、永宁(河北延庆东北)等处,原任总兵刘汉力战,击退之,乃西攻张家堡(张家口),不克,因大雨退走。二月,俺答犯辽阳,被明副总兵杨照击败,转攻长安堡(辽阳西北),杨照派兵绕出其前设伏,斩首七十五级,获马五十匹。八月,俺答等在辽东(辽阳)、广宁(锦州义县、北镇地区)塞外集聚,明总兵官杨照督兵由镇夷堡(北镇西北)出塞分道袭击,照夜间迷路,离塞六十里遇伏,中流矢而死,游击绿补衮等驰至,力战,斩二百级,明军亡失五十人c鞑靼锡林阿入侵蓟州之战十月,鞑靼锡林阿、老把都儿将犯蓟州(天津蓟县),声言犯辽阳。蓟辽总督杨选率兵东进,鞑靼乘虚由墙子岭(河北密云东北九十里)、磨刀峪(墙子岭北)人长,大掠顺义、三河,京师戒严。明王朝急调兵人援,并敕文武大臣分守京城、皇城。鞑靼抵通州(北京通县)后,总兵胡镇、孙膑及游击赵溱等赴通州迎击,孙膑、赵溱战死鞑靼内地八日。总督江东自居庸入援,负责指挥内外诸镇兵马。大同总兵姜应熊在密云将鞑靼击败,鞑靼又东进蹂躏顺义、三河,饱掠而去。江东坚守顺义,不敢追击。明破倭仙游之战十二月,兴化(福建莆田)残倭,联合新倭万余进犯仙游,围攻三日,福建总兵官戚继光率军进击,败倭于城下,乘胜追击,次年二月又败倭于上仓坪(福建同安境)斩杀数百,坠崖谷摔死甚多,余倭数千逃窜,分据漳浦蔡丕岭(漳浦境)。戚继光又分兵五路进剿,各持短兵器登崖进攻,俘斩数百。残倭抢掠渔舟逃出海去。至是福建倭寇遂平定。1564年(明嘉靖四十三年)明破倭潮惠之战福建残倭逃入广东潮州府。三月,明总兵官俞大猷率军进剿,围倭于邹塘一带。伍端率先头部队进攻,大军后继,一日连续攻下倭三巢,烧斩四百余人六月,俞大猷又率军围攻倭于惠州海丰县金锡都(海丰南)围攻两月,倭粮尽逃走,明副将汤克宽率军设伏截击,倭大败溃逃,明军追击,擒斩千二百余人。鞑靼攻扰辽东、陕西正月,上默特纠众攻辽东一片石、黄土岭(均在山海关北)等处,明军守边墙(长城),将敌击退。二月,复犯辽东,指挥王维屏等击却之。十月俺答犯陕西,大掠板桥、响闸儿等处,深入五百里,虏掠二十余日始去十二月,俺答复犯山西,游击梁平、守备祁谋战死。明军镇压广东山民七月,广东大埔民兰松山、余大春等聚众数千,活动于福建漳州、延平、兴化、泉州诸府,被明军击败。进至永春,与山民苏阿普、范继祖等部联合,出没漳平、龙岩等处。南赣巡抚吴百朋,假装罢兵纳降,乘义军懈怠,率官兵从四面进攻,余大春、兰松山、范继祖等皆被俘,苏阿普得脱。南韶山民马五等起事十二月,南韶(广东韶关)山民马五起事,活动于乳源、江湾(英德北)等处,击败官军,俘杀守备贺铎、指挥蔡允元等。1565年(明嘉靖四十四年)明军与鞑靼辽东、宣府、延绥等地之战四月,土默特犯辽东,参将缐补衮御却之,追至黄土台,被围,补衮与游击杨维藩战死。俺答犯肃州(甘肃酒泉)明军败之于沙窝,斩首八十六级。五月,鞑靼犯辽东镇武堡(辽宁盘山东北)及延绥黄甫川(陕西府谷西北),攻堡四日不克而去。八月,俺答子鸿台吉率轻骑自宣府马林突入,散掠内地,明军擒鸿台吉,复被其部下夺去。九月,俺答犯延绥镇靖堡(陕西靖边南),参将鲁聪率指挥权世爵、千户李朝嵩御之,俱战没。俺答纵兵围攻总兵郭江、赵嵩四日,副总兵李印、参将谢朝恩率各路兵增援,始将俺答击退明军击倭福宁、永宁之战倭出入浙江温、台等地,被明军击败,复由海道入闽,四月,攻福宁(福建霞浦),总兵戚继光督参将李超等合水陆兵击之,斩首二百余级乘胜追永宁(福建晋江东南)之倭。斩首三百余级。大足、蔡伯贯起事十二月,四川大足白莲教首领蔡伯贯聚众起事,国号“大唐”,旬月之间,连破七州县。初起组织纪律较差,屡为官兵所败,伯贯退还大足。嘉靖四十五年正月,根据地被明军攻破,伯贯被俘牺牲。1566年(明嘉靖四十五年)明军剿灭海盗吴平之战嘉靖四十四年四月,梅岭(福建诏安东南三十里海滨)降盗吴平,私造船数白艘,聚众万余,筑三城自守,活动于广东潮州、惠州,福建诏安、漳浦等处。福建总兵戚继光督兵袭击,吴平移其辎重入舟,率众逃人海保、安澳(广东饶平东南海中)。八月,吴平等驾船四百余艘出没于南澳、浯屿(福建金门岛)。把总朱讥等率兵人海击之,被围战死。四十五年正月,总兵俞大猷率水兵,戚继光率陆军会攻,大破之,吴平逃据饶平凤凰山(广东饶平西南)大猷部将汤克宽、李超等跟踪追击,连战不利,吴平夺民舟出海。四月,闽广明军以舟师夹击吴平于万桥山下,会大风、明军用火攻,烧其舟,吴平军大败,死者甚众,吴平下落不明。开化、德兴矿工起义二月,浙江开化江西德兴矿工先后起义,活动于徽州、宁国等处,攻占婺源县城,进入江西,攻玉山及浙江之遂安。与西安(浙江衢县)起义农民相呼应,声势甚大。明总督刘畿移驻衢州,派都指挥陈大成、陈大器等分道向义军进攻,陈大器、卢相等破西安义军于柴家村,陈大成败矿工义军于章村,起义失败。广东山民李亚元起事二月,广东山民李亚元等聚众攻河源、和平等县。总督吴桂芳、南赣巡抚吴百朋,调集官兵十万,分为五哨,以俞大猷指挥五哨兵进攻。大猷先以计从内部分化,分散跟随起事者,亲督兵直向其根据地进攻。俘李亚元,俘斩一万四百余人。俺答攻扰明边之战三月,俺答突以千余骑攻宜府龙门(河北赤城境)等处,被总兵官马芳等击退。四月,俺答转犯辽东,由西兴(辽宁台安西北)、西平(台安西南)二堡入,指挥苟麒等战死。七月,俺答子锡林阿攻万全右卫(北万全),总兵官马芳西援,大破之。锡林阿复由延绥平山墩陕西靖边东)入,直抵延安关外,固原总兵郭江坚壁不战。陕西巡抚遣都司冯时泰出边捣其后,战败陷没,锡林阿大掠数日而去。十月,俺答攻固原,总兵郭江率千总李大本御之,战于暗门明兵败,郭江等战死。俺答转攻偏头关(山西偏关),杀守备左保,明军死者甚众。闰十月,俺答又攻大同,参将崔世荣与战于樊皮岭,世荣父子均战。1567年(明穆宗隆庆元年)鞑靼犯大同、蓟州隆庆元年夏,俺答先后犯大同、朔州(山西朔县),九月,俺答复犯大同,率众数万分道向朔州老营(偏关东北)、偏头关(山西偏关),长趋入山西,攻苛岚、及汾州(汾阳)、破石州(离石)总兵申维岳不敢出战。鞑杀郑州王亮采,屠石州人民,复大掠孝义、介休、平遥、文水、交城、太谷、隰州(山西隰县),杀男女数万人。朵颜等三卫复勾引土默特入蓟州(天津蓟县),杀参将吴昂,掠昌黎、抚宁、乐亭、卢龙,游骑至滦河三日始退出义院口(山海关西北),因大雾迷路,人马堕崖死者甚众。十月,鞑靼退走,京师解严。明军袭河套之战鞑靼济农子据河套,为西陲诸部首领其别部并图驻牧于大、小松山(甘肃永登以北长城以南一带地域)南扰河湟。隆庆元年十月,宁夏总兵官雷龙,灵州参将何其昌等出塞,出其不意进袭,败之。1568年(明隆庆二年)明军讨曾一本之战吴平残部曾一本等,攻扰广东海上,俘澄海知县,官军击之不利,守备李茂才战死。隆庆二年三月,明王朝命广西总兵俞大猷督兵进讨。六月,曾一本攻广州,杀知县刘师颜。七月,攻广州不克,转犯廉州(广东合浦)十一月,又犯福建。明王朝以广东、福建两省兵会攻。隆庆三年三月,曾一本攻陷碣石卫(广东陆丰东南)。叛将周云翔杀参将耿宗先,往投曾一本。广东总兵郭成与南赣诸军渡海夹击曾一本部于平山(广东惠东)之大安峒,斩首一千三百余级,擒叛将周云翔。夺回被掠官民六百余人。八月,曾一本从海道犯福建,明王朝命俞大猷会闽、广兵进剿,总兵李锡与大猷合兵击之于柘林澳(广东饶平东南),三战皆捷。曾一本逃往马耳澳(汕头南),再战再败。这时,郭成率部来会,进至菜芜澳。明军分三哨进攻,曾一本驾大舟顽抗,明军连破之,炮毁一本大舟,俘一本及其妻,斩首七百余,烧死溺死者以万计。明马芳出塞袭击俺答之战俺答子锡林阿以五万骑进攻蔚州(河北蔚县),企图引诱宣府总兵马芳出击,再以五万骑袭宜府马芳对此有所准备,预先伐木环城鞑靼不能上,乃解围而去。十一月,马芳率参将刘谭等出独石(河北沽源南)塞外二百里,袭俺答于长水海子(内蒙古查干诺尔)。还至鞍子山又大败追兵,乃率师至大松林,经旧兴和卫(河北张北)而还。1569年(明隆庆三年)明军再袭河套之战四月,济农部率精骑西掠,留余众于套中,明总兵官雷龙由兴武营(宁夏盐池西)出塞,乘虚袭其营寨,斩百余级。明军击鞑靼夹河山城之战四月,辽阳副总兵李成梁,击俺答别部于夹河山城,歼百六十余人,余众远徙。1570年(明隆庆四年)俺答攻大同、锦州四月,俺答攻大同、宣府,进入山西,被明军击退。八月,俺答及其子锡林阿,大举进犯。俺答攻大同,副总兵钱栋战死;锡林阿攻锦州,总兵王治道、参将郎得功等战死。十月,俺答孙把汉那吉因其妻三娘子被俺答所夺,降明。俺答因而请封,请互市,执叛人赵全等送明。明亦送把汉那吉还。明封俺答为顺义王,名其所居归化城(和浩特),自此大以西平静c1571年(明隆庆五年)明军镇压广西壮族古田之战弘治五年,古田壮族首领韦朝威起事,被镇压。至嘉靖时,其子韦银豹与韦朝猛再起事,据古田(广西永福西北寿城),后据凤凰、连水二寨(古田南)袭杀昭平知县魏文端。复白永福人桂林,劫布政司库,杀参政黎民衷,。,官兵追捕无获。明王朝命巡抚殷正茂集土汉兵十万前往镇压。降庆五年五月,正茂决心先平八寨,再图古田。乃首先分化八寨,然后分兵七哨,命俞大猷统率之,连破数十寨,将壮军围困在潮水(广西贵港西)。因地势高险,攻十余日不下。俞大猷佯分兵击马浪,密令参将王世科,乘雨夜登山设伏,拂晓发起进攻,诸军攀援上,壮兵尽死。马浪诸寨相继攻下,俘、斩八千四百余人,俘朝猛、银豹等。鞑靼土默特部攻辽东之战鞑靼土默特部多次寇辽东塞。五月,又拥众大入,明总兵李成梁与战于卓山,使副将赵宪等夹击,断其首尾。乘胜进击,杀其部长二人,斩首五百八十余级。1572年(明隆庆六年)倭犯广东二月,倭犯广东、陷神电卫(广东电白东),大掠吴川、阳江、茂名(广东高州)、海丰、新(广东台山)、惠来诸县闰二月,倭寇高州、雷州(广东海康),被明军击退。广东潮、惠山民起事乘倭寇犯广东之际,潮惠间山民纷纷结寨起事,以兰一清、赖元爵为首,与黄民太、卓子望、曾仕龙等各据险结寨,连地八百余里,众达数万人。隆庆六年二月,明王朝以殷正茂提督两广军务督军镇压。总兵张元勋先镇压广东肇庆、恩平十三村,又调兵四万,令参将李诚立沈思学、王诏等率领分道并进,击败山民,追至南岭。击破李坑,俘卓子望等曾仕龙据乌禽嶂固守,遭受元勋突然袭击,被俘明军先后俘大首领六十一人,次首领六百余人,破大小寨七百余所,俘斩一万二千余人。万历元年四月,潮、惠完全平定。土默特攻辽东三月,土默特犯辽东长胜堡(辽宁辽中东),守备范芝击败之,又转攻清河堡(辽宁本溪东北),守备曹簠等又击败之。1573年(明神宗万历元年)广西府江瑶、壮起事广西府江(武鸣北府城南北)两岸延袤千余里,瑶、壮等少数民族居住江上,互为声援。多年来,瑶民与酋长杨公满等攻荔浦、平乐,俘永安(广西蒙山)知州杨惟执,杀指挥胡翰等汉、土官吏及兵民很多。迁江(来宾西南)、来宾(来宾东南)等地壮民据右江,东攻广东三水、清远诸县,又攻南宁、平南、武宣、来宾等处,杀来宾土吏、土绅。隆庆六年,总兵官李锡督军镇压,调集各地土兵数万,攻破古西,严口、笋山及两峰、黄洞等寨(均在平乐、荔浦地区)俘斩其首领,余众退入仙四、古带诸山,官军搜剿捕杀殆尽。至万历元年四月,迁江、宾壮民被迫投降。广西柳州怀远瑶民起事柳州怀远(广西三江侗族自治县西南)瑶民,不堪知县马希武筑城劳役压迫,乃杀马希武等官吏起事。总督殷正茂命总兵官李锡、参将王世科统兵镇压。万历元年正月,李锡于镇压府江瑶民后,更增调浙东鸟铳手,湖广永顺钩刀手及狼兵数万人,令王世科等六道并进,攻击太平、河里诸村,连破数寨,杀首领荣才富、吴金田等以下三千五百余人,掳男妇及牛马无算。继分遣诸军向永福、永宁(永福西北)柳城(柳城南)、洛容(柳州东北)进攻,杀洛容首领陶浪金以下四千五百余人。四川都掌蛮起事四川南部都掌蛮为反抗明王朝统治,曾于成化、正德年间,多次起事,遭到明军镇压。至隆庆时,首领阿大、阿二、方三等据九丝山(四川兴文东南一百二十里)起事,称王。据守鸡冠岭、都都寨、灵霄烽等处。巡抚曾省吾调官土兵合十四万人,命总兵官刘显等督率前往征讨万历元年九月,官兵集叙州,诱俘首领阿苟,攻占凌霄,继攻克都都寨,杀阿墨,官军分五哨进逼九丝城下,乘无备,夜半,斩关入,阿二、方三走保牡猪寨。郭成破鸡冠岭,俘阿大。明军继续进攻牡猪寨,俘方三。阿二逃走至贵州大盘山,亦被俘。共克寨六十余,俘首领三十六,俘斩四千六百人。后又继续搜,又俘斩千五百余人,都掌平定。朵颜部长董狐狸犯喜峰口自俺答通贡以后,西部边境安宁,惟土默特部徙居察罕(内蒙古集宁以北地区),拥众十万余。常犯蓟门、泰宁,朵颜诸部皆与交通。春,朵颜部长董狐狸之弟长秃人犯喜峰口,被戚继光所俘。董狐狸率亲族数百人请罪,要求释放长秃继光遣将受降后,释放长秃,并许通贡。鞑靼以戚继光在蓟州镇边备修整,蓟门守备甚严,无隙可乘,故转犯辽东。1574年(明万历二年)广东潮民起事阳江之战三月,潮民诸良宝,既降复叛,袭杀官军,掠六百人入海。再攻阳江,败走,退保潮州故寨,在高山之上,不出战。官军挑战,死伤二百余人总兵官张元勋堆集草土与其垒平,用火攻,杀一千一百余人。余部魏朝义等四寨投降。张元勋又与闽将胡宗仁讨平良宝余部林风,潮惠完全平定。建州王杲进攻辽东之战十月,建州(辽宁新宾及吉林南部)工大举犯辽东。巡抚张学颜、总兵官李成梁,命副将杨腾、游击王维屏分屯要害,令参将曹簠挑战。诸军从四面进攻王杲部大败,悉退聚杲寨。王杲深沟高垒坚守。李成梁用火攻之,斩首千一百余级,毁其营垒而还。呆溃不成军,逃至南关,被都督王台所俘获,献于明军,斩之。明军抗倭儒洞之战万历二年,倭寇犯浙江宁波、绍兴、台州、温州四郡。冬季又陷广东铜鼓卫①、双鱼所(广东阳江西南)总兵官张元勋大破之于儒洞(广东电白东)。俘斩八百余级。注:①应为铜鼓山,今海南文吕东铜鼓咀。1575年(明万历三年)明击土默特沈阳之战春,土默特犯长勇堡(辽宁新民西),被明总兵李成梁击退。秋,泰宁部长绰哈大会土蛮黑石炭、鸿台吉、卜言台周、煖兔、拱兔等部,率二万余骑从平虏堡(沈阳西北)南掠。总兵李成梁命副将曹簠驰击土默特遂转犯沈阳,见城外明军列营,遂占据西北高墩。成梁与战,并发火器击之,土部大败,弃辎重退走,明军追至辽河,乘胜渡河,击斩以千计。1576年(明万历四年)明军破土默特大清堡之战月,泰宁部长绰哈人掠古北口(北京密云东北一百二十里),前总兵官汤克宽偕参将苑宗儒追击出塞,遇伏战死。未几绰哈再犯,总兵戚继光派兵击退之。土默特黑石炭部营于大清堡(辽宁义县北清河门)边外,谋犯义州卫,总兵官李成梁率精骑驰二百里攻破其营垒,杀部长四人,斩六十余级。五月,土默特部联营河东(辽宁朝阳东北八里,大凌河之东)又谋犯边,李成梁率兵掩袭之,胜利而还。1577年(明万历五年)广东罗旁瑶人起事广东罗旁(德庆西瑶人,常攻扰邻邑,五月,总督凌云翼召集诸军,命总兵官张元勋、李锡率领前往镇压。历时四个月,攻克五百四十余寨,屠杀及招降四万二千八百余人,罗旁平定。1578年(明万历六年)明军击鞑靼劈山之战一月,泰宁部长速把亥勾结土蛮犯边,营于劈山,总兵官李成梁驰至丁字泊(辽宁铁岭西南辽河边),鞑靼正分骑绕墙入犯,成梁夜出寨二百里,袭破劈山营、斩四百余级,三月,再犯长定堡(辽阳西浑河边)李成梁命游击陶成喾袭败之,斩四百七十余级。明军击鞑靼圜山之战十二月,速把亥绰哈复勾结土蛮煖兔、拱兔大、小委正等三万余骑,壁于辽河,攻东昌堡(海城东北),深入至耀州驿(营口北大石桥)。总兵李成梁命诸将分屯要害,以阻止其前进,而自率精锐出寨二百余里,直捣圜山,斩八百四十余人,获马一千二百匹,鞑靼仓皇北逃出寨。1579年(明万历七年)明军击土默特红土城堡之战十月,土默特等复犯辽东,以四万骑自前屯(辽宁绥中西南)、锦川营(辽宁绥中西北)深人,总兵李成梁命诸将坚壁固守,自督参将杨粟等阻击其主力会蓟镇总兵戚继光率兵赴援,土蛮乃退与速把亥会合,壁于红土城,声言人海州(辽宁海城),而分兵袭锦义。李成梁出塞二百余里,直抵红土城堡,败之,斩获四百七十余人。1580年(明万历八年)迤东土酋王兀堂犯辽东三月,迤东土酋王堂率四万骑犯叆阳堡及黄冈堡(辽宁宽甸西北),明指挥王宗义战死,王兀堂复以千骑从永甸(辽宁宽甸南)入犯。总兵李成梁击退之,追出寨二百里,王兀堂以步卒登山鼓噪,以骑兵拒战成梁大败之,斩七百十级,尽毁其营垒八月,王兀堂复进攻宽甸,被副将姚大节击败,自此兀堂势力衰弱。广西十寨壮人起事自殷正茂镇压古田八寨(广西永福西北)壮民归降后,明王朝又合并龙哈、咘咳为十寨。设立长官司以统治之。不久,十寨壮民复起事,攻城劫库戕杀官吏万历八年四月,总制刘尧诲、巡抚张任统兵镇压,屠杀一万六千九百余人。分八寨为三城,增建二堡,以便统治,从此右江平定。1581年(明万历九年)明御土默特锦义之战正月,土默特诸部兵分犯锦义及右屯(辽宁锦州东)、大凌河(锦县)等处,以城堡坚固,久攻不下,明辽、蓟援兵到达,乃退走。不久,又以二万骑从大镇堡(锦州西)人攻锦州,参将熊朝臣固守,部将周之望、王应荣等出战不利,战死。鞑靼分掠小凌河(锦州东)、松山、杏山(均在锦州南)等处,李成梁援兵到达,乃退走。数日后,土默特复与黑石炭、大、小委正、煖兔、拱兔诸部聚兵塞下,准备向广宁卫(辽宁北镇)进犯。李成梁率轻骑从大定堡(义县西南)出塞四百余里,击败之。明军将还,土部来追,成梁反击,先后斩三百四十余人。明军与鞑靼长安堡之战四月,鞑靼黑石炭部复犯辽阳,副将曹簠出击之,追至长安堡(辽阳西北)遇伏,失总陈鹏以下三百余人,马四百六十匹,鞑靼大掠人畜而去。土默特犯广宁、攻义州十月,土默特复联合博斯呼等十余万骑围攻广宁卫(辽宁北镇),不克,乃转掠团山堡(辽宁义县南)、盘山驿(辽宁盘山北)及十三山驿(辽宁锦县东北),攻义州,被总兵李成梁击退1582年(明万历十年)明军与鞑靼镇夷堡之战三月,泰宁部长速把亥与弟绰哈子布延图入犯义州(辽宁义县),总兵李成梁在镇夷堡(北镇东北)设伏等待,战斗中,速把亥中箭落马被杀,部众溃走,明军追斩百余级。建州阿台犯沈阳建州王杲败死,其子阿台依附于海西北关清佳砮、杨吉砮等,合攻南关之土酋王台长虎而罕,又数犯孤山(辽宁本溪东南新城子)汛河。李成梁出寨击之于曹子谷,斩千余级。阿台复与阿海连兵犯沈阳城南漳河,大掠而去。总兵李成梁从抚顺出塞百余里,火攻古埒城(亦名古勒寨,辽宁抚顺东萨尔湖东),射死阿台,攻破阿海寨,击杀阿海。斩二千三百余级,呆部灭。1583年(明万历十一年)明军反击缅甸莽应里犯云南之战陇川抚司(云南陇川西南)多士宁记室岳凤,杀多宁附于缅甸。万历十一年,勾结缅甸首领莽应里犯云南,进窥腾越、永昌(云南保山)、大理、蒙化(云南巍山彝族回族自治县)等处。正月,攻陷顺宁(云南凤庆),明指挥吴继登等战死。明王朝命参将刘、邓子龙各率兵五千,并调诸土兵往击之。迤西诸部如车里、八百、(泰)孟养、(缅)木邦、孟良、孟密、蛮莫诸部皆出兵助缅于十月进攻姚关(云南施甸南),屡为明沐昌部所败。万历十二年四月,刘綎等军至,大破缅、蛮诸部于姚关之攀枝花,追斩万余级,更分兵沙木笼山(陇川东北),先占险地,自率大军迅速进入陇川,岳风降,诸部亦皆降。九月,刘攻蛮莫(缅甸克钦邦缪迪)、孟养(缅甸克钦邦莫宁)、出陇川、孟密(缅甸掸邦孟密),直抵阿瓦(缅甸曼德勒西南阿马拉布拉)。缅将猛勺降。明军退兵。莽应里于万历十三年十二月复攻孟养、蛮莫、副使李材在腾冲派兵增援,战于遮浪(缅甸克钦邦八莫一带),大破象阵,俘五千余人。不久,莽应里复攻孟密,击败孟密后,以兵数万围攻五章(缅甸实皆省杰沙境),明把总高国春率五百人破敌数万,连摧六营。努尔哈赤起兵攻尼堪外兰之战古埒(辽宁抚顺东)之战,阿台被杀。阿台妻为努尔哈赤祖父叫场长子礼敦之女,叫场恐女孙被陷,率其第三子塔失(努尔哈赤父)至古埒,古埒城中守御甚坚,李成梁不能克,建州女真苏克素护部酋长尼堪外兰跟随李成梁出征,扬言谁杀死阿台,明人即用为城主。阿台部下信其言,杀阿台出降。李成梁人城纵兵屠杀,叫场及塔失均被明军杀害。努尔哈赤痛祖父之仇,起兵攻尼堪外兰袭之于图伦城,尼堪外兰逃入嘉班城,努尔哈赤得甲三十,卒百人以归。八月,尼堪外兰迁居鄂勒珲城。1585年(明万历十三年)明军反击鞑靼犯沈阳之战三月,鞑靼泰宁部长巴图尔欲报其父速把亥之仇,与绰哈、呼达等,连络伊勒敦率数万骑掠沈阳,驻牧辽河,准备进犯开原、铁岭。总兵李成梁与巡抚李松,秘密造浮桥渡河,出塞百五十里,袭击其帐幕鞑事先发觉,率众迎战,成梁布成叠阵,自督前阵,李松督后阵,大破之,斩首八百余,五月,又犯沈阳,伏精兵于塞下诱明军,游击韩元攻追击,战死。十月,泰宁诸部复犯蒲河(河北昌黎东南),杀中军张良栋等,西部伊勒敦也企图进犯辽、沈。李成梁命部将李平胡出塞三五十里,攻破伊勒敦营,斩百余级,鞑靼诸部长闻之,皆退走。四川松、茂番起事四川松潘、茂州(茂汶羌族自治县)诸番列寨四十八起事,攻邻近城堡。万历十三年夏,杨柳番出攻普安堡,犯归水崖、石门(北川西北)城,人金瓶(松潘南)堡杀守将。巡抚雒遵命,副总兵李应祥率兵三千入茂州,镇压无效。明王朝以徐元泰为巡抚。番兵进攻蒲江关(松潘南镇江关),断归水崖、黄土坎道,在五哨沟筑墙,绝东南声援。官军兵少,攻之不克。万历十四年六月,徐元泰调集大军,以游击周于德总兵郭成,参将朱文达等三路夹攻。连破河东、西诸寨,掠所有粮食,尽焚其寨,烧毁碉房千余所,屠俘以千余计。起事被镇压。1586年(明万历十四年)李成梁袭土默特可母林之战四月,土默特率诸子,联合泰宁部巴图尔、绰哈等以三万骑向辽阳前进。总兵官李梁侦知,率副将杨燮等以轻骑出镇边堡(北镇北)昼伏夜行二百余里,出其不意,袭之于可母林,大破之。斩首九百余。努尔哈赤击灭尼堪外兰努尔哈赤击破尼堪外兰后,以鄂勒珲中隔诸部,且又近明边易得明援,乃议先攻近部,连克栋鄂之翁鄂洛城(吉林通化境),浑河部之界藩城(宁抚顺东)、栋嘉城、萨尔浒城(辽宁抚顺东)。万历十四年,复攻苏克素护河之瓜尔城(辽宁新宾境),浑河部之贝浑城,哲陈部之托摩和城,皆克之。遂越诸部,攻尼堪外兰之鄂勒珲城明边吏不能援,并执而送之。努尔哈赤与明和,通贡受封。1588年(明万历十六年)四川建昌番安守等起事四川建昌(四川西昌)番酋长安守、五咱、王大咱与越隽(四川越西)邛部黑骨夷皆起事。四川巡抚徐元泰命总兵李应祥统兵一万八千前往镇压。万历十四年十一月,破大咱于桐槽(四川喜德北),破五咱于礼州(四川西昌西北)大咱逃山谷中。五咱据磨旗山,受明军夹击,退保毛牛山副总兵朱文达击破之。五咱西逃,与安守会合结寨于西溪,兵围五咱,另遣一部设伏袭击安守于麦达,俘斩安守五咱逃往昌州(四川德昌西北),被俘。官军转攻大咱及黑骨夷,旋俘黑夷首领阿弓等于大孤山,又俘大咱。于是建昌、越隽诸番患平。青海部长浩尔齐等寇西宁青海俺答部巴尔图、宾土(丙菟)、浩尔齐等与河套鞑靼ト失菟(布色图)等相勾结,于万历十六年九月,进犯西宁,副总兵王魁战死。1589年(明万历十七年)梅堂、刘汝国起义万历十六年,梅堂在蕲州(湖北蕲春西南)起义,活动于鄂皖边区,不久为明地方官设谋逮捕。刘汝国系梅堂部将,梅堂被捕后,汝国脱走至安徽太湖县,连络义士继续斗争。万历十六、七年间,率众夺取地主粮食,散给农民,发展到数万人。在太湖、宿松黄州(湖北黄岗)等地活动,号顺天安民王。曾焚枫香亭前二驿,明王朝调集重兵镇压,义民击毙安庆指挥陈越,又击杀都司周弘谟于麻尖,击毙州判陈策。明巡抚陈吾德,统大军分道由太湖、宿松、黄梅、桐城并进,义军退至金堂寺,汝国被俘牺牲。李园朗起义广东始兴僧人李园朗,于明万历年间起义,在始兴县活动,聚众数百人。万历十七年四月攻南雄府,为明兵所败,园朗被俘牺牲。土默特入侵辽沈之战万历十七年三月,土默特犯义州(辽宁义县),入太平堡(义县西北),把总朱永寿等一军皆没。九月,土默特纠集各部进犯辽东平虏堡(沈阳西北),备御李有年、把总冯文升皆战死,李成梁选锋战死数百人。土部大掠沈阳、蒲河所(沈阳北)、上榆林堡(平虏堡北),八日始去。十八年二月,土部同族韦言台诸尔、鸿台吉等联合西部深入辽、沈,李成梁秘密派兵出塞袭击,遇伏,死千余人。不久,鸿台吉等又深入海州卫(海城),成梁不敢击,纵掠数日而去。1590年(明万历十八年)鞑靼各部攻扰甘肃之战六月,鞑靼青海部长浩尔齐犯旧洮州(甘肃临潭)副总兵李联芳战死。七月,浩尔齐再犯河州(甘肃临夏),临洮总兵刘承嗣与战,败绩,游击李芳战死,劫掠二十余日始去十二月,鞑靼河套部布色图西犯甘肃永昌,欲入青海,总兵官张臣在三道沟阻击,相持月余。总督郑洛设伏掩击,大破之。布色图仅以身免。章图哩后至,闻败亦退走。1591年(明万历十九年)明军袭击鞑靼板升之战闰三月,辽东总兵李成梁命副使李宁等出镇夷堡(辽宁昌图西)偷袭鞑板升(宫殿),杀二百八十人,在退还时与鞑靼遭遇,死数千人1592年(明万历二十年)博拜起事宁夏之战万历十九年,宁夏致仕副总兵博拜曾率所部三人与子承恩随同明经略郑洛西征洮河。巡抚党馨恶其自荐,多方刁难,借故杖责其子承恩,又拖延不发给冬衣布、花月粮,。3,激起兵变。二十年二月,博部将刘东旸拥众人帅府杀党馨、副使,,石继芳等。总兵张继忠自杀。乃焚公署,收符印,释徒,东旸自称总兵,与博拜共起事,以承恩、许朝为左、右副总兵,土义秀、布延为左右参将,并遣将分据城堡。承恩军至玉泉营(宁夏青铜峡北)、中卫(宁夏中卫)、广武(宁夏青铜峡)河西望风而降,土文秀攻平虏(宁夏平罗)不下,率兵南下欲攻灵州(宁夏灵武),并与鞑靼部联合,全陕震动。三月,总督魏学曾命副总兵李昫率兵趋灵州,游击赵武趋鸣沙州(宁夏中宁东北),沿河布防阻其南渡,自率兵驻花马池(宁夏盐池)。李昫渡河后,收复河四十七堡、博拜、土文秀攻玉泉营,布延引鞑鞋珠尔图攻平虏堡。明参将肖如薰设伏南关,佯败诱敌,伏兵射杀布延玉泉解围,鞑靼战败,退出塞。四月,明王朝以总兵官李如松、提督陕西军务、讨博拜。李与故总兵牛乗忠进攻宁夏城(银川市)不克,军粮尽,退至近堡休息。明总督魏学曾急调各路军增援。鞑靼分兵攻各堡,以牵制明军,魏学曾督军围攻宁夏城两,,月,不克。李如松等军先后到达,又从甘州调来神炮火器四百余车,更增调苗兵、浙兵至宁夏。乃于六月分五路军进逼城下,四面围攻,首先击退鞑靼。断绝其与城中联系,博拜自北门出战,被麻贵部击退,乃婴城固守。明军先用布袋三万集土登城,被炮石击退,继以云梯登城亦未成功。七月,明军又绕城筑堤,准备决水灌城,复击退鞑靼四万骑向定边小盐池、花马池、西沙拜口的进犯,断博拜的外援。八月,破堤放水,宁夏城外水深八、九尺。城东西倾百余丈,五日后北关城溃。明军利用内应攻下南+、关,复采取欺骗离间的办法使其自相残杀当城危急之时,刘东旸、许朝诱杀土文秀,博承恩复诱杀刘东旸、许朝,乃开门降。明军入城执博承恩。博拜自杀,宁夏起事失败。1593年(明万历二十一年)明军援朝抗日平壤、开城之战日本军阀丰臣秀吉统一日本后,妄图侵占朝鲜,进犯中国。万历二十年,发动侵朝战争。五月,秀吉分遣部将行长、清正等以舟师进逼釜山,潜渡临津朝鲜兵溃败。朝鲜国王李昖弃王城(汉城),奔平壤,又逃至义州,向明王朝求援、七月,日军入王京,劫王子、陪臣,掠府库,朝鲜八道儿尽没。日军进据平壤。明游击史儒等率兵增援,战死。副总兵祖承训渡鸭绿江增援,又战败。八月,明王朝以兵部右侍郎宋应昌经略备倭事务。十月,明王朝命李如松提督蓟辽、保定、山东军务,充防海御倭总兵官,率军援朝鲜万历二十一年正月,李如松等至平壤,督兵攻城,克之,斩首千二百余级,行长渡大同江逃走,李如松继续进军,收复开城,并收复黄海、平,,安、京畿、江源等四道。另路日军清正据咸镜,闻开城失守,也退回王京。明军连胜,有轻敌心。李如松率轻骑进至碧蹄馆,距王京三十里,突被日军包围,明军损失甚多,后援军至,李如松始得脱围,退驻开城。二月,明军袭击龙山,将日军积仓粟数十万烧毁,日军乏食。四月,日军撤出王京,退据釜山。五月,四川参将刘率五千援军至朝鲜。追口军至尚州乌岭日军据险子,明军查人受、祖承训等间道出乌岭后,日军移驻釜山浦。明军进屯大邱、忠州,以全罗水兵布釜山海口,朝鲜略定。六月,日军复犯咸安、晋州,进逼全罗,被明军击败。七月,日军自釜山移西生浦,送还朝鲜王子请和,明留刘綎等七千余人防守,李如松大军回国。1594年(明万历二十二年)明军击鞑靼固原之战七月,鞑靼河套部长布色图犯延绥(陕西榆林)不克,分兵犯固原,明游击史见战死。八月,布色图深入固原,转掠至下马关(宁夏同心东),总兵麻贵督副将肖如兰等连战败之,斩二百三十级,获牲畜万五千董一元踏冰袭鞑靼之战鞑宁泰部绰哈与其侄巴图鲁数结土默特,东、西相依扰明边。十月,绰哈复犯辽东,总兵董一元命部将孙守廉驰右屯(辽宁锦州东七十里)抵御西部,自率大军潜伏在镇武(辽宁台安西)外,为空营以诱敌鞑靼骑深入,官军击破之,追击七十余里,巴图鲁中矢退走,西部亦解围去。董一元乘年终敌不设备,率精锐部队踏冰渡河,疾驰四百里到达鞑靼营垒,斩二百余级,获牛马军仗无算。不久巴图鲁死,诸部远徙。杨应龙起事播州之战播州(贵州遵义)宣慰司使杨应龙,猜狠嗜杀,被告发谋反。巡抚王继光至重庆,与总兵刘承嗣、参将郭成等分道进剿,至娄山关(贵州桐梓南),屯白石口,杨应龙佯令所部约降,却自率苗兵据关冲杀。都司王之翰车覆没,明军弃辎重退走。万历二十二年十月,明王朝以邢珍总督川贵军务,讨杨应龙。邢玠至蜀,杨应龙在松坎(贵州桐梓北一百三十里)服请罪,留其子杨可栋于重庆,许输重金赎罪,会可栋死,应龙复叛,分遣土置关据险,劫掠屯堡及四川、贵州、湖广数州县,杀官劫库。万历二十七年二月,贵州巡抚江东之命都司杨国柱、指挥李廷栋率所部三千剿杨应龙,应龙遣杨朝栋、兆龙等至飞练堡(贵州甕安东北)迎击,杨国柱等战死。五月,贵州巡抚郭子章至蜀,调募浙、闽、滇、粤兵增援,并调集镇雄、永宁各汉、上兵分守南川、合江等处,杨应龙乘明军未集,率兵攻占江,部攻江津、南川。明总督李化龙以大军未集,诡以好言抚之。十月,总督李化龙移驻重庆,调度川、贵、湖广兵进剿,委总兵宫刘专任镇压。万历二十八年正月杨应龙以数万人,五道出击,攻破龙泉司(贵州凤冈),二月明援军大集,李化龙在重庆誓师,分八道进兵。川军分四路,总兵官刘綎从綦江、总兵马孔英从南川、总兵吴广从合江、副将曹希彬从永宁(四川叙永)入;黔军分三路:总兵官童元镇从乌江(息烽北乌江渡)参将朱鹤龄从沙溪(金沙北),总兵李应祥从兴隆(贵州黄平)人;湖广一路分两翼:总兵陈璘从偏桥(贵州施秉),副总兵陈良玭由龙泉(贵州凤冈)入。二月十二日,分道并进,每路官兵共约三万人。十五日刘进兵綦江,由东溪入播州,山高林密,连克素称奇险之楠木、山羊、筒台三峒。杨朝栋率苗兵数万,分道迎击明军,明军夹击之。刘亲自陷阵。朝栋军被击溃,仅以身免。明军诸路均有进展。连克桑木、乌江、河渡三关;陈璘部夺天都,三百落诸屯。三十日,刘綎战九盘(桐梓南)入险要之娄山关。四月一日,明军屯白石。杨应龙率苗兵决死战,并以一部抄后山夺关,遭受刘綎、周效吉、周以德等夹击,战败退走。官兵急攻,连破龙爪、海云诸险囤,青蛇囤、落蒙关,至大水用,烧姚溪庄。杨应龙急上天险之海龙囤(遵义西北)死守官兵攻入崖门关(海龙囤西),营水牛塘,烧二关,夺三山,绝其樵汲之路。五月,官军八道奔集囤下,筑长围轮番进攻。时苦雨,相持四十余日,六月五刘綎部克土城,官军继登,囤破,杨应龙自焚死。其子朝栋及兆龙等百余人被俘,遭官军杀死者二万余人。播州平定。1595年(明万历二十三年)明军击鞑靼永什ト部西宁之战俺答从子永什部众强盛,据青海,时扰明边,尝诱杀明将李魁,万历二十三年九月,率骑直人南川(青海西宁西南)。明军得到番人报告,总督三边李汶,令檄西宁参将达云、游击白泽在要害处设防,并令番人绕出口外,潜扼其背,达云自率精兵二千夹击,大败之,杀其首领一人,斩六百八十余级,逃峡外者乂被番人歼灭,获驼马戎器无算。达云判断鞑靼必复来,乃集重兵以待。逾月,果结浩尔齐部,先围番寨,以引诱官军,番人不能敌。随同永什ト部人犯西宁,西宁军坚,攻不能破乃退走。达云追击数十里而还。1596年(明万历二十四年)鞑靼河套部攻扰明边二月,鞑靼河套部布色图复谋犯边。总督李汶,延绥总兵麻贵率兵一万五千人分兰道出击;游击阎逢时等出红山(陕西榆林北十里)为中军;参将师以律等出高家堡(陕西榆林东北)、神木孤山(陕西府谷西北为左军;参将孙朝梁出定边(陕西定边)、安边(陕西定边东一百里)平山为右军,麻贵自率大军当一面。衔枚疾走,出塞六十里鞑靼大溃明军俘斩四百余,获马驼牛羊千五白三月,浩尔济复犯洮河,临洮总兵刘命参将周国柱等击败之于莽剌川(青海贵南南)。斩百三十级,获马牛杂畜二万。土默特攻辽东万历二十五年十一月,鞑靼泰宁部长绰哈勾结土默特犯辽东,人沈阳,杀掠八日始去。二十六年四月,士默特复犯辽东,总兵官李如松率轻骑远出塞袭其根据地,遇伏战死。1597年(明万历二十五年)明军援朝抗日蔚山之战正月,朝鲜以日军留釜山不去,并继续发兵侵朝,遣使求援。明王朝以兵部尚书邢珍总督蓟辽、保定军务,经略御倭。以杨镐经略朝鲜军务。以麻贵为备倭总兵官,统南北诸军。五月,邢玠至辽,命麻贵率万七千人,东渡鸭绿江并请在川、浙募兵,调蓟辽、宣大、山、陕兵及福建吴淞水师,等待宣大兵到朝,乘倭无备袭击之。六月,日船数千艘先后渡海,分泊釜山、加德等处,杀朝鲜郡守安宏国,逼梁山、熊川七月,夺梁山、三浪,入庆州,进占闲山岛这时,明水师到达旅顺,玠令据守汉江、大同江阻敌西进。八月,日清正围南原乘夜进攻,守将杨元败走。日军占领南原后,继续进犯全罗,逼近王京。麻贵守王京,派一部守稷山,朝鲜兵亦由乌岭出忠清道以阻击敌人。十一月,明援军至,玠区分为三协,杨镐与麻贵率左右协自忠州、乌岭向东安趋庆州,专攻清正,中协屯宜城,东援庆州,西扼全罗,余兵与朝鲜兵合营由天安、全州、南原南下,大张旗鼓佯攻顺天等处,以牵制行长东援十二月,明军攻蔚山、麻贵以中协高重等扼梁山,左协董正谊等赴南原张疑兵,右协卢继中兵二千屯西江口防敌水路增援。二十三日攻蔚山,游击摆寨以轻骑诱敌入伏,斩四百余级,日军坚壁不出。明军力攻山寨,游击陈寅连破二寨,至第三寨战斗紧张之际,杨镐命茅国器窃割日军首级,战稍解,乃鸣金收兵。翌日,继续进攻,以城坚未克,围困十昼夜不能下。这时行长选锐卒三千,虚张旗帜列江上,杨镐闻报海上日本船沿江而来,即弃军策马西逃,明军皆溃,日兵追击,明军死万余人。杨镐、麻贵奔庆州,撤兵还王京,是役明士卒死亡近二万人。1598年(明万历二十六年)明军援朝抗日泗州、新寨之战万历二十六年二月,邢玠以岛山失败,更增募江南水兵。这时,陈璘率广兵,刘率川兵,邓子龙率浙兵先后到达。邢玠分兵三协为水陆四路,中路李如梅,东路麻贵,西路刘,水路陈璘各守汛地,相机行动。日军分三路:东路清正据蔚山,增筑营寨,以釜山为基地;西路行长据粟林曳桥,建寨数重,凭顺天城与南海营相望;中路石曼子据泗州,为东西声援。七月,丰臣秀吉死,日军有归意。明政府命各路进兵。九月,明军分道进击刘綎逼行长营,企图诱杀行长未成,乃督军攻城。陈璘率舟师协堵,行长潜出千余骑击之,刘、陈璘皆退。麻贵至蔚山,日军佯退诱敌,贵入空垒,伏兵出,麻贵战败。董一元代李如梅取晋州,乘胜渡江,连毁永春、昆阳二寨,日军退保泗州老营,明军攻击,克之前逼新寨。这寨三面临江,一面通陆,又筑有金海、固城二寨为左右翼。明军步骑兵围攻,用火器击碎寨门,步兵竞前拔栅,忽营中火药爆炸,烟焰冲天,日军乘势冲杀,固城增援之日军亦至,明军大败,退至晋州。十一月,日军弃蔚山逃走。露梁海战日军万余人,搭乘战船五百余艘,由朝鲜南部泗川海面经露梁海峡向,援救被围于顺天东南海岸倭桥的小西行长军,以便去釜山集中,撤退回国。陈璘率中国海军与朝鲜李舜臣部海军,预伏于露梁海峡附近海域万历二十六年十一月十八日夜半,日军至露梁遭到突然袭击损失惨重,退人港汉抵抗。中朝水师密切配合,越战越勇,明副将邓子龙年逾七十,力战不衰,率勇士二百人跃登朝鲜船上,支援作战,英勇牺牲。朝鲜将军李舜臣亦中弹阵亡。在中朝车密切配合下,歼灭日军近万人,战船四百余艘。日将岛津义弘,小西行长分别率残敌突围逃到唐岛,仓促集中于釜山,于万历二十六年十一月二三日逃日本。余部退保锦山,据险死守,陈璘乘夜潜入围其崖洞,比明发炮,日军惊遁,明军追击,尽歼之倭侵朝鲜七年,全是平定。明军击河套鞑靼松山之战鞑浩尔齐、巴什图等部据河套、海西、松山(甘肃天祝藏族自治县东北)三处为根据地,连年袭扰明边。万历二十六年冬,侵西宁,参将赵希云等战死。明三边总督李汶内联四镇,外招番人,袭破鞑靼于松山,大小百余战,斩万九千余级,降万二千余人,将松山收复为内地,筑边墙四百里,以蔽庄(浪)、凉(州)、兰(州)、靖(虏)诸卫1600年(明万历二十八年)贵州皮林苗吴国佐起事贵州与湖南交界的林洪州司特峒寨苗人吴国佐,因其从父大荣以叛罪被杀,遂于十月起兵反。自称天皇上将”,其同党石纂太称太保,合攻上黄堡(贵州黎平境),诱败参将黄冲霄,追至贵州永从县(贵州黎平南),杀守备张世忠,掠屯堡七十余,焚五开(贵州黎平)南城,攻占永从,围中潮所(贵州黎平南永从北)。偏沅巡抚江铎命总兵官陈璘移师镇压。万历二十九年正月,江铎移驻靖州(湖南靖县),陈璘率副将李遇文等七道并进,璘俘苗族首领银贡等游击宋大斌攻破特峒。吴国佐逃入古州(贵州黎平西北)毛峒,被追俘。石纂太逃广西土山被诱俘。余部杨永禄率众万余白冲,游击沈弘猷等夹攻,生擒杨永禄。诸苗悉平。1601年(明万历二十九年)明军御倭台湾之战倭船七艘在闽、浙、粤海面流动抢劫,被明军击败,逃至台湾。福建都司沈有容,于春节前夕,率战船十四艘冒风渡海追击,进迫台湾西南海岸。倭寇木料大军突至,恐为明军及台湾当地人民所夹击,仓惶出海应战。明军“殊死战,无不以一当百,倭寇大败,尽出辎重,投之于海,欲令明军拾而姑少缓师。明军无一人取其秋毫,战益力”(隆:平番记),全歼倭寇,救回被掳人民三白七十余人。这是中国军队在御倭战争中,第一次主动出击,也是第一次从侵略者手中收复台湾。明军在大员(台湾台南西)登陆,当地人民扶老携幼,以壶浆、生鹿慰劳明军。1604年(明万历三十二年)明军收复澎湖之战八月,荷兰舰队司令韦麻郎率战舰两艘,首次侵入澎湖、并在岛上筑城,企图久据。福建都司沈有容率战船五十艘至澎,以武力将荷兰侵略者驱逐出境。1606年(明万历三十四年)贵州新添苗起事新添司(贵州贵定)仲家苗及苗民司(贵州石阡西北)山苗。数攻邻土。万历三十四年春,贵州巡抚郭子章命总兵陈璘率官军五千,土军五千往攻水山,败之这时,监军布政赵健率宣慰土兵万人至,两路会师围攻九十余日,克水山(石阡北)。璘复率汉土兵移营新添司,攻仲家苗,不一月,克其六寨,诸苗尽平。朵颜等犯山海关十月,朵颜纠鞑诸部台吉等,以万骑迫山海关,总兵官姜显漠拒战,击退之。长昂复以三千骑窥义院(山海关西北七十里)界,侦知边将有备,乃退走1607年(明万历三十五年)鞑靼犯凉州四月,鞑靼伊勒登、岱青(银定、歹成)连兵犯凉州(甘肃武威),总兵官连云率副将柴国柱及副总兵秉忠迎战,大破之伊勒登等连战皆败,悉遁去。金沙江蛮阿克起事云南武定蛮氏后裔阿克徙居金沙江(长江上游,在云南境内),其部将郑举,不堪武定知府陈典贪虐勒索,于十二月拥阿克起事,联合四川会理县诸蛮,攻陷武定,连破元谋、罗次(富民西北)诸城。立阿克为知府。接着,又攻陷嵩明、禄丰,杀官吏。巡按御史周懋相急调霑益土兵前往镇压,屡战捷。万历三十六年九月,诸路兵大集,阿克与郑举败走川东,宫兵追及,被土司禄哲缚献于官军。参将杨俊臣击斩阿克同党寻向(云南寻句回族彝族自治县)土司杨礼,败土妇海冲等。官军收复了武定、元谋、罗次、嵩明、禄丰等州县,悉改置流官。1609年(明万历三十七年)鞑靼攻明大胜堡之战万历三十六年十二月,朵颜察罕之子赉珲岱与其叔莽勒潜入蓟镇,大掠徐流口(河北迁安东北)而去,后又结鸿台吉谋犯喜峰口(河北迁西北,总督王象乾命总兵杜松偷袭鸿台吉部以牵制蓟镇方面之敌。乃从宁远中左所(辽宁锦西北)夜入贡图(拱菟)营杀百余人。谎报大捷。贡图以无故被袭,乃于三十七年三月,以五千人攻大胜堡(辽宁锦州西北),击败游击于守志,执守将耿尚文,继又深小凌河(辽宁锦州东)二十二里,官军多败。时杜松驻大凌河,不敢救。1612年(明万历四十年)河套鞑靼犯保宁万历四十年五月,河套鞑靼攻保宁堡(陕西榆林西)、延绥总兵官秉忠督参将杜文焕,击败鞑靼于白土涧,一日两胜,俘斩二百五十余人。建昌罗罗起事四川建昌卫(西昌)所辖四驿禄马、阿用、白水、滤波。所属有源山、拖郎、桐槽、热水诸罗罗族。万历四十年,诸罗罗族起事。明王朝命总兵官刘綎率兵镇压刘偕参政王之机分八路进攻,居中节制,次第攻克桐槽,沈渣、阿都、厦卜、越北诸寨(均在西北喜德一带)。至四十二年正月,大小五十六战,屠杀三千三百余人,俘九百余人、罗族诸寨被洗劫一空。1613年(明万历四十一年)鞑靼攻辽东四月,鞑绰哈会合宰桑、煖土等部三万骑攻辽东平虏堡(辽宁沈阳西),六月扰东宁(辽宁辽阳),十月,攻宁远,明参将郭有功战死。1615年(明万历四十三年)鞑靼济衣犯延绥大柏油之战鞑靻布色图子济农部在套(河套)中最强,要求封王不得,乃纠合套中诸部,大举入犯。东道高家、大柏油、神木、柏林(均在陕西神木附近),中道波罗(陕西横山东北),西道砖井、宁塞(陕西定边东南)尽被蹂躏。副将孙洪谟在大柏油(神木西南)拒战,遇伏被俘,卒死伤过半。总兵官秉忠派游击张榜劫营失败,又死四百余人故帅杜松,宁夏总兵杜文焕援兵到,合兵击之济农始退,但仍驻塞下,随时抄掠。后沙津部又从双山(榆林东北)入犯,官秉忠设伏待之,沙津大败而去,斩首二百余级。1616年(明万历四十四年)台湾及福建军民抗击倭寇之战日本德川家康遣村山秋安等率战舰十三艘,士兵三千余人,于五月间由长崎进侵台湾途中遇风将船队吹散。村山秋安所率三艘飘至交阯,于次年返长崎。明石道友等三船驶至台湾北部停泊,以小船载一、二百名士兵登陆,为台湾人民包围,最后被迫全部自杀。另七艘战舰于十一月间驶至福建海面,遂犯金门料罗,并攻宁德之大金堡,烧杀抢掠,无所不为。福建参将沈有容率水军出击,在桃烟门附近击败倭寇,俘获七十余名;有两艘被浙江明军水师击沉,残部逃回日本。河南、山东饥民起义四月,河南饥民起义,舞阳、泌阳、西平、遂平等县,各有饥民数百人啸聚起事。明王朝令文武官员镇压。九月,山东饥民纷纷起义,有蒙阴饥民竖旗称王杀官兵;沂州饥民七百余乘马弯弓,抢夺粮畜;乐昌、费阳、济阳等处饥民杀官,抢粮劫库。饥民首领张柱国率众五百入山东安丘劫库藏,释狱囚,至万历四十五年正月,遭官军镇压失败另有饥民首领周尧德、张计绪、张文朗等,各立首领于泰山、历城(济南)章丘、莱芜等处,称尧德为“红竿大”后改称“平师王”,截杀地主官兵,焚库劫粮。遭巡抚李长庚残酷镇压失败。建州女真努尔哈赤进行兼并战争努尔哈赤击灭尼堪外兰后,势力日强,万历十九年,大破叶赫部(辽宁开原北叶赫河沿岸)等九部,略长白山、鸭绿江一带地,万历二十一年击败叶赫与蒙古科尔沁等部的进攻,二十三年略地辉发部(吉林辉发河沿岸),二十六年,遣子诸英等略安褚拉库路,二十七年灭哈达部(辽宁开原东南哈达河沿岸),三十五年又灭辉发四十一年灭乌喇部(吉林乌拉河沿岸)。明万历四十四年,努尔哈赤称帝,国号金(后金),建元天命。明军击鞑靼延绥之战总兵杜文焕镇守延绥(陕西榆林),鞑靼屡犯边,文焕连败之于保宁(陕西榆林西南三十里)、常乐(榆林东北三十里),西路酋长浩尔齐步,延泰等惧,先后来降。东路济农、沙津等恃地险,驻高家堡(陕西榆林东北柏林(神木西南),仍请封王补赏。六月,文焕袭破其营,济农献罚“九九”①而退。七月,济农沙津等复犯高家堡,诱杀都指挥王安国,复纠集蒙克锡里部连犯双山(榆林东北)波罗(横山东北)二堡,杜文焕击败之,追二十余里,吉能再献罚“九九求和此后,延绥稍安。注:①“九九”,部落中罚马、驼、牛、羊数1617年(明万历四十五年)贵州猱坪苗民起事明知府孙崇光等残酷镇压苗民,于平洪边十二马头,屠杀一千二百余人,俘六百余人。黄土寨苗族首领老蜡鸡,以八十房据猱坪(贵州福泉境),连合约集、石头等寨首领阿寅等各数十房。推老蜡鸡为王,贯鹅等为军门、总兵等官,凭险固守。内监军安平道谢参政,集诸营兵及都司张鹤翀等三路进兵,分夺三关,复令土舍王国奇从其内部分化招降苗仲、罗童等,设伏俘斩三百余人老蜡鸡死,猱坪平1618年(明万历四十六年后金天命三年)后金起兵攻明抚顺之战四月,后金努尔哈赤以报七大恨为名,起兵攻明。金兵至抚顺,明游击李永芳以城降,于是抚顺东州堡、玛根丹堡(均在抚顺东南)及台、堡、寨共五百余皆下明总兵张承荫等率军赴援,至抚顺,据山险,分军为三,立营浚濠,布列火器。金兵攻击,明军大溃,张承荫等皆战死,将士死万人,生还者不到十之一二。五月,后金兵占领抚安、三岔、花色冲三堡(均在铁岭东南)。七月,后金兵自鸦鹘关(新宾西南)人,围清河堡(本溪东北)、明守军万余人固守城上,巨炮石矢俱发,金兵树云梯以攻克之,守将邹储贤、张旆等战死,后金毁城,尽运其粮谷而还。贵州苗民再起事五月,贵州苗民再起事。在定南(普定)、广顺(长顺西北)、威清(清镇)、平坝有阿繇、蒲三、王安老、寡整等。在洪边(贵州贵阳北)有王应科、罗文、戴延鸾等。在麻哈(麻江)、平越(福泉)有王三、王汝臣、王守武、吴惟正、吴起龙、王维翰等。在安龙一带有郎豹、郎敞、郎狠等。收亡“叛”劫杀官府,截留京饷,道路阻绝,巡抚张鹤鸣派兵镇压,起事失败。1619年(明万历四十七年后金天命四年)后金与明萨尔浒之战万历四十六年,后金兵攻占抚顺等地后,明以杨镐经略辽东,调集援军八万八千余人,分四路攻金。另有叶赫兵一部及朝鲜出动在鸭绿江方面部队一万人,共约十一万,号称四十七万。西路(主力)杜松兵三万从沈阳出抚顺沿浑河左岸入苏子河河谷,攻其西:马林等并叶赫援军一万五千,从开原、铁岭方面出三岔儿人苏子河(出辽宁新宾东分水岭西经沿北远启山南北入浑河流域)攻其北;李如柏等兵二万五千沿太子河(辽阳北十五里,至海城西北三岔河口入辽河流域)出清河城(本溪东北),从鸦鹘关(新宾西南)人兴京(辽宁新宾西)老城;刘兵一万及朝鲜援军一万从宽甸出修家江流域人兴京老城之南。金帝努尔哈赤只留老弱余留守兴京以当宽甸方面,自率全部八旗兵六万向抚顺方向迎击明军主力。杜松一路于二月十九日出抚顺关,三月一日屯萨尔浒山冈(抚顺东)上,自率一部攻吉林崖界凡山(萨尔浒东北)。金兵正在东北五里界凡山筑城,只少数金军及民夫防守,因地势险峭攻木能破。金兵以二旗兵援界凡山,以六旗四万五千人攻萨尔浒明军大营,不久营破;复以六旗兵及二旗与山上兵配合夹击杜松,明军大败,杜松战死,金军追击二十余里至硕钦山而还。是夜,明总兵马林营于距萨尔浒北三四十里之尚间崖。翌日,金军集中兵力进攻尚间崖,明军全被歼灭,马林仅以身免叶赫兵在后,中途逃回开原。努尔哈赤当夜率兵南下还兴京。三月三日除留兵四千以准备对赴清河路李如柏外,余众统由大贝勒、四贝勒率领至老城南六十里,富察之野以击刘。三月四日,刘挺前军入富察,金命降卒持杜松令箭以诱刘,诈称杜松迫近赫图阿拉(兴京),要求刘迅速行动,刘挺不知两路兵败,即率军前进,遭到金兵伏击,大败,刘綎战死,朝鲜军降。杨镐急令清河路李如柏军退还。是役明军被各个击破,阵亡将领三百余名,士兵四万五千余人。金兵损失不满二千。后金、明开原铁岭之战萨尔浒战役,明军战败,总兵马林得脱走开原。六月,金帝努尔哈赤率兵四万攻开原,行三日,天雨水涨。以一小部兵力佯攻沈阳,自率兵于拂晓至开原城。马林只留少数兵力守城,主力皆出四门外列阵,东门外兵被金兵击败、退入城门,金军乘胜夺门登城,城上明兵溃三门外兵见城破,亦皆溃走,金兵四面堵截,全军被歼火,马林战死。金兵复击败由铁岭来援的千援兵,遑用铁岭,七月攻克铁岭明守将游击喻成名等皆战死后金灭叶赫之战后金以萨尔浒之役,叶赫(叶赫城在吉林四平市东南)曾出兵助明,乃出兵攻之。以一部围布扬吉于西城,以主力围锦台吉于北关东城。金兵矢石进攻,城破,俘锦台吉,布扬吉出降,叶赫亡。漳州民李新起事五月,福建漳州人李新起事,建元洪武,与袁八老等攻邻邑,巡抚王世昌令副将纪元宪沈有容等率兵镇压,起事失败。1621年(明天启元年后金天命六年)明、后金沈阳、辽阳之战三月,后金努尔哈赤亲统八旗兵水陆并进制沈阳。总兵贺世贤、尤世功等分兵守城,世贤等于城外构筑工事,设置火器坚守。金以精骑从四面进攻。世贤出城迎战,且战且退至西门负重伤。城中闻世贤败大乱,降兵断吊桥,世贤战死。尤世功率兵救援,亦战死。城外明兵七万皆溃。后金兵急攻,克沈阳城。这时,总兵陈策率四川兵二万渡浑河来援,被金兵击败,陈策战死,兵尽溺死浑河。总兵李秉诚、朱万良、姜弼领骑兵三万来援,被金兵击败,金兵由白塔铺(沈阳南)追击四十里,斩三千级。游击周敦、石土司秦邦屏渡太子河营于桥北,副将董仲贵、戚金、云南都司张名世等率浙兵三千营于桥南,结阵未就,即被金兵击败,死副将、把总百二十余名。沈阳陷落后,明经略袁应泰,撤奉集、宁远诸军集中兵力于辽阳,开太子河引水注壕,沿壕列火器,四面环守。后金兵乘胜近逼辽阳城,明总兵李怀信等率兵五万出城。五里结营,袁应泰亲率总兵侯世禄等出城迎战。金皇太极冲其营,另四旗兵至夹击,明军大败。金兵追击六十里。辽阳兵自西关出援,亦被金兵击退金兵掘城西南以泄濠水,塞城东水口,先击败城外诸将,随即渡壕进攻明城东门外步骑兵亦败入城中,袁应泰入城,督诸将固守。金主力攻小西门。谯楼火起,金兵自小西门人。城陷,袁应泰自杀。辽东河西五十寨及河东大小七十余城皆降后金乃迁都辽阳c四川倮族奢崇明起事九月,四川永宁(四川叙永)土司倮族奢崇明率兵援辽,先遣土目樊龙等率兵到重庆,以巡抚徐可求,汰其老弱,不按时发饷,激起兵变,樊龙杀徐可求及府、道、总兵二十余人,士兵数千列江岸应之,遂据重庆起事,分兵攻合江、纳溪,破泸州,复陷遵义、兴文。十月奢崇明建国号大梁,设相以下官吏,进围成都,布政使朱燮元等周守,崇明围攻成都百余日,用吕公车攻城,被明兵以巨木抛炮石所破。明援兵渐集,石砫女土司秦良玉派兵四千赴重庆,自率精兵西援,收复新都。天启二年正月,朱元收买崇明部将,罗乾象叛变投明,设伏于城下诱崇明,并纵火焚其营,崇明败走泸州,成都解围。朱燮元率兵追击,乘势收复州、县、卫、所四十余。樊龙收余众守重庆。五月,秦良玉夺二郎关(四川巴县西北六十里),总兵杜文焕破佛图关(重庆西南)。诸军逼重庆,城中乏食,樊龙等被杀,明军收复重庆,继复泸州。七月,奢崇明再陷遵义。天启三年五月,四川朱燮元尽撤诸军攻长宁,连破麻塘坎、观音庵等寨,与秦良玉合兵攻永宁,击败奢寅于土地坎,追至老军营、凉伞铺,焚其营,奢寅负伤退走,樊虎战死。复追败之于横山、克青岗坪,降二万余人,副总兵秦衍祚收复遵义,连拔天台、白崖、楠木诸囤。奢崇明经红崖、大囤、退入旧蔺州城(四川古蔺)。七月参将罗乾象攻克蔺州,奢崇明率余众走水西(贵州黔西)客仲坝,依其女弟奢社辉。客仲坝复被官军攻破,崇明父子避密林中。天启四年正月,崇明与安邦彦合,安邦彦败贵州巡抚王三善于大方。至崇祯二年八月,与安邦彦同在红土川败死。1622年(明天启二年)水西土目安邦彦起事二月,贵州水西(贵州黔西)土目安邦彦闻奢崇明起事攻成都,起兵响应,自称罗甸大王,率兵袭占毕节。诸部首领安邦俊、安若山、陈其愚陈万典皆起兵助之分兵西破安顺、霑益(云南宣威),东下甕安、偏桥(贵州施秉)安邦彦自率水西兵攻贵阳。乌撤土舍安效良附邦彦起兵,破乌撤卫(贵州威宁彝族回族苗族自治县),断贵阳外援三月,明政府调湖广、云南、广西官军援贵州。六月以张彦芳为平蛮总兵官,从巡抚王三善镇压水西。十二月,王三善分兵三路进援贵阳,攻克龙里,乘势急进,安邦俊战死,安邦彦退走,官军抵贵阳城下,贵阳解围。大启三年正月,各路援兵先后到达贵阳,王三善乃三路攻水西。命总兵刘超渡陆广(贵州修文西北)趋大方;总兵张彦芳渡鸭池河;别将都司缐补衮统土、汉兵各三万出黄沙渡(贵州金沙东南)。刘超等至陆广连战皆捷,张彦芳部连破水西五寨。明军各部遂轻敌冒进。邦彦与奢崇明及乌撤土舍安效良诱官军深人,先击破刘超于陆广,再破张彦芳军于鸭池河,彦芳军退保威清(清镇),只补衮军未受损失。诸苗见官军失利,复蜂起,土酋何中尉进据龙里,邦彦复分兵围青(贵阳南),断定番(贵州惠水)饷道,自率兵向贵阳前进。四月,王三善派兵取龙里,救青,先后烧寨二百余,苗军惧不敢出,邦彦等屯鸭池、陆广诸要地自守。七月,邦彦以二军向遵义、永宁援救奢崇明,被明军击败,乃乘机攻陷普安(贵州盘县)十月,王三善率兵六万渡乌江、次黑石,连败水西军,夺漆山,邦彦大败退走,官军直驱大方。安位与其母奢社辉走火灼堡,安邦彦走织金。三善诱降不成,于天启四年正月,以食尽,乃尽焚大方卢舍而退。苗兵跟踪追击,断其后军,三善还救,被俘身死。官军大败。安邦彦势复起,结四十营,绵亘二十里,分兵攻普定(贵州安顺)。明王朝以蔡复一兼贵州巡抚,命总兵鲁钦、黄钺等分道抵御,鲁钦败水西兵于汪家冲,黄钺败水西兵于蒋义寨,合兵追击斩杀二千余人。邦彦渡河西退,明军追击,克织金,先后杀千余人。天启五年正月,鲁钦、黄钺等自织金渡河,受水西兵从后面袭击,诸营全部溃败,死数千人。天启六年三月,安邦彦复大举向贵阳进军,与鲁钦战于河上,明军诸营尽溃,鲁钦败死。崇祯二年八月,朱燮元巡抚贵州,督军讨水西。以云南兵下乌撤;四川兵出永宁下毕节;亲率大军驻陆广,逼大方。另以总兵许成名等由永宁(四川叙水)复赤水。这时,安邦彦自称四裔大长老,号崇明大梁王,势甚强,闻官军至,乃以一部兵力据守陆广、鸭池、三岔河诸要害,另以一部进攻遵义,自率兵十万攻赤水。邦彦与许成名战于赤水,明军佯败邦彦全力前进,与四川总兵侯良柱军遇,接战,川军退却,成名还师夹击,邦彦乃据五峰、桃红坝御守,官军仰攻数日不得上,后川军乘其不备,利用早雾迫近,许成名亦出兵助战,邦彦败走鹅颈岭,继又败于红土川,水西军死数万人,安邦彦、奢崇明皆战死。朱燮元乘胜攻克乌撤,进围安位于火灼堡(贵州黔西北),攻百余日杀万余人,崇祯三年春,安位降,贵州平定。金攻明西平堡广宁之战天启元年,辽、沈失陷以后,明王朝以熊廷弻经略辽东,而巡抚王化贞不听节制。廷弼出关后驻右屯(辽宁锦县附近),拟以主力守广宁(辽宁北镇),外扼镇武堡(辽宁台安西)、闾阳驿(辽宁北镇南)为犄角,乃命刘渠以二万人守镇武,祁秉忠以万人守闾阳,罗一贯以三千人守西平(应为西宁堡,在盘山东南)。而王化贞则发兵谋袭海州(辽宁海城),无结果退还。天启二年正月,后金乘辽河结冰由东昌堡(辽宁海城西北)西渡辽河,明防兵退走。金军追二十余里至西平,西平堡被攻破,守军全被歼灭,副总兵罗一贯战死。王化贞命游击孙得功、参将祖大寿,合总兵祁秉忠赴援,熊廷弼亦命总兵刘渠会师前进,与金兵战,孙得功与鲍承先首先溃败,金兵追击五十里至平阳桥(盘山东北),明军覆没,祁秉忠、刘渠等皆战死,祖大寿走华觉岛,孙得功降金,为内应,欲生缚化贞以为功,化贞弃广宁走。廷弼尽焚积聚人关。金兵人广宁,得四十余城,遂进克义州(义县)而还。徐鸿儒起义五月,山东农民徐鸿儒利用白莲教在巨野起义,号中兴福烈帝,称大成兴胜元年,用红巾为识,攻陷郓城。六月,克邹县、滕县(滕州)、巨野等地。明王朝命总兵杨肇基、游击陈九德率兵镇压。义军袭兖州,被滋阳知县杨炳等所败,遂运河。七月,义军攻韩庄(枣庄西)、夏镇微山,回师滕县与邹县义军合攻曲阜,不克退走,复击毙官营都司汤国盛、游击张榜十月,义军精锐集中在邹、滕之间,巡抚赵彦以游兵牵制邹等城,以大军攻击义军主力于峄山(邹县南),命都司杨国栋乘机攻占滕县。大败义军于沙河(汶上西北)筑长围困邹县义军食尽,多降,鸿儒被俘就义,起义失败。明军抗击荷兰军澎湖之战六月,荷兰远征舰队司令雷约兹率荷、英联合舰队侵人澎湖。在红木埕登陆。筑城据守。同时,派舰船向我福建沿海进行侵扰。福建巡抚南居益,派兵一万、战船二百,进至澎湖镇海港,扼守险要,封锁水源以炮火攻击荷兰城堡及船只。于弘志起义七月,武邑(河北武邑)农民于弘志起义,响应徐鸿儒,声言欲取景州(河北景县),明军前往镇压,弘志在战斗中牺牲,众溃。1623年(明天启三年)明军收复澎湖之战荷兰人侵占澎湖,筑城防守,要求互市,对福建沿海厦门等地进行肆扰。明福建巡抚南居益,夺回镇海港,遣将进攻,侵略军退守风柜城。明增兵后继续进攻数月,侵略军仍不退却,明援军大增,侵略军不支退走,主将高文律战败被俘。明军收复澎湖。但荷兰军于天启四年又侵入我国台湾安南犯广西七月,安南寇广西,被巡抚何士晋击却1625年(明天启五年)后金攻旅顺正月,后金兵攻旅顺,明游击张盘、都司朱国昌等战死。明攻后金耀州九月,辽东总兵官马世龙,遣前锋副将鲁之甲、参将李承先等袭取耀州(辽宁营口县北),败于柳河,二人皆战死,死四百余人。1626年(明天启六年)明、后金宁远之战明经略高第尽撤锦州右屯、大小凌河及松山、杏山、塔山诸城守兵,移将士于关内参政袁崇焕集将士誓死守宁远(辽宁兴城)孤城不去。天启六年元月,金帝努尔哈赤率兵十余万围宁远,经略高第、总兵杨麒拥兵不救袁崇焕尽焚城外民居,携守具入城,率满柱、祖大寿等将士死守翌日二时,金兵攻城,戴楯穴城,矢石不能退,崇焕令发红夷大炮将金兵击退,天明后金兵继攻又未成功,三日围解。努尔哈赤被炮击伤,乃焚掠觉华岛后退走。海寇勾结红毛番作乱四月,海寇勾结红毛番(荷兰)作乱,明军讨平之。浔州人胡扶纪起事十二月,广西浔州(桂平)人胡扶纪等起事,杀守备綦人龙、把总邓养性。陕西人民起义陕西官吏、贪黩虐民,人民不堪压迫,纷起反抗。八月,由陕西攻人四川广元。1627年(明天启七年后金皇太极天聪元年)金攻朝鲜正月,金以朝鲜曾出兵助明,及明游击毛文龙据皮岛,乃命阿敏大王子等率兵攻朝鲜。于十四日陷义州,分兵攻毛文龙于铁山,文龙逃于岛中。继克安州、平壤、进占大同江以南。朝鲜王留兵守京城,自避于江华岛,遣使约和,三月订盟后金军班师,留兵守义州。明、金锦州、宁远之战二月,明巡抚袁崇焕乘金兵攻朝鲜之际,派兵修缮锦州、中左、大凌三城。五月金帝率兵二万攻宁元,围锦州。袁崇焕命祖大寿等统精兵四千绕金兵之后,另派水兵东出以牵制金军。金兵攻锦州不下,乃攻宁远击破城外明军后攻城,遭明军抗击。明用红夷炮轰击金兵死伤甚重,乃解宁远围,还攻锦州不能克,遂毁大、小凌河二城,还沈阳。1628年(明崇祯元年)陕西流民王二起义陕北连年灾情严重地方官吏严课赋税,农。民纷纷起义。崇祯元年澄城白水王二,聚众数百人起义,攻蒲城之孝童,韩城之淄川镇,杀官劫狱。府谷王嘉胤,宜川王左挂、安寨高迎祥等先后起兵响应,进行流动作战,揭开了明末农民大起义的序幕。崇祯二年,王二在白水与明军作战中牺牲。金攻察哈尔二月,金帝以察哈尔(内蒙古察哈尔右翼各旗)多罗特部杀使者,亲破之,俘一万二千余人。九月,金帝亲率兵攻察哈尔,大掠而还。固原兵变十二月,陕西固原(今属宁夏)明军因缺饷,兵变,劫固原州库。崇祯二年一月攻陕西泾阳、富平,执游击李英。后多加入农民起义军。王大梁起义月,汉南(陕西安康)农民王大梁聚众起义,称大梁王。于崇祯二年正月,率三千人由甘肃成县、两当入略阳、逼汉中。明军追击,起义军又回至略阳,击败官兵闰四月与明将刘应遇战于大石川,战败牺牲。王嘉胤起义崇祯元年一月,陕北府谷农民王嘉胤聚众起义,攻城堡,杀官吏。崇祯三年二月,攻延安、庆阳。六月,袭破黄甫川、清水、木瓜三堡(均在府谷北),杀孤山(府谷西)副将李钊,长趋攻入府谷城,十月,被巡抚洪承畴、总兵杜文焕官兵击败,走黄甫川。当明军镇压张献忠义军时,嘉胤复克清水营,再克府谷,所部李老柴率三千人攻合水。山西总兵王国梁被嘉胤败于河曲。义军占领河曲,提督杜文焕、延绥副总兵曹文绍围河曲(河曲南)。至崇祯四年四月,嘉允弃城走,岳阳,于六月攻泽(山西晋城)、潞(山西长治)至阳城,被曹文绍追及,嘉胤被杀,所部在王自用领导下继续斗争。王左挂起义陕西宜川王左挂领导农民起义,攻城堡杀官吏。崇祯二年四月攻耀州(陕西耀县),被督粮道参议洪承畴率兵围于云阳(陕西泾阳北)。王左挂利用大雷雨突围走。崇祯三年初攻宜川不克,转攻韩城,又被洪承畴击败,死伤三百人,走清涧,六月降于明。后被洪承畴所谋杀。1629年(明崇祯二年后金天聪三年)金攻明北京附近之战金、明宁远战役后,明巡抚袁崇焕被免职,以王之臣代之。崇祯即位以后,复以袁崇焕督师辽宁,企图与金议和整顿边防,待机恢复,时金亦忙于整顿内部,攻朝鲜、内蒙以解除后顾之忧袁崇焕诱杀皮岛总兵毛文龙,岛军瓦解,解除了金侧背的威胁。金以袁崇焕宁远、山海关防御坚强,崇祯二年乃于十月,兵分三路入长城攻明,右路会合蒙兵攻大安口(河北遵化西北),左路会合蒙兵攻龙井关(遵化东北),主力入洪山口(龙井关西南),攻克长城后,进人蓟州(天津蓟县)。十一月三日,金兵抵遵化。山海关总兵官赵率教率援兵急行三昼夜抵三屯营,总兵官朱国彦不令入,率教率兵西进,与金兵遇,悉力拒战,全军覆没。四日,金兵占领遵化、三屯营(河北迁西西北)及马兰镇(遵化西)。六日,金兵越蓟州,向三河、顺义城前进,击败大同总兵满桂、宣武总兵侯世禄等军。明军败奔京师。金兵进至通州,渡河,在北京城外扎营。崇祯急令前大学士孙承宗守通州。八日,袁崇焕率祖大寿、何可纲等统大军援京帅,十八日金兵攻德胜门,击败侯世禄及满桂兵。十二月,崇祯听信金之反间,竟将袁崇焕下狱处死。祖大寿、何可纲率众出奔山海关。金兵乃攻掠京师外围各州县,攻陷良乡、固安还芦沟桥,击败副总兵申甫的车阵,总兵满桂出战亦败死,山西援军渍败于良乡。崇祯三年正月,金兵由通州东进。攻陷香河、永平(卢龙)、迁安、滦州(滦县)。兵部侍郎刘之纶临时召募万人出蓟州,命吴应龙从间道取罗文峪关(遵化北),自率八营兵抵遵化,遭金三万精骑突击,八营兵七营覆没。吴应龙败于罗文峪,驻马兰副总兵金日观派军增援亦被歼。金兵攻马兰城(河北遵化西北七十里)不克,乃改趋山海关,离关三十里,遭副总兵维贤、参将陈维翰等抗击,乃还攻抚宁、昌黎继而维贤奉命袭遵化,败死。五月,金以山海关附近防守严密,乃从冷口(河北迁安东北七十里)退走。1630年(明崇祯三年)神一元、神一魁起义神一元兵变起义崇祯三年十二月攻新安(陕西定边东南),克宁塞(陕西吴旗东北),杀参将陈三槐,围靖边营(靖边西南),不克,转攻柳树涧(定边东南),克之。崇祯四年一月,杜文焕率兵镇压,一元弃宁塞、克保安(陕西志丹)。一元击败贺虎臣部明军后,又遭定边总兵张应昌部的攻击,一元战死。余众推其弟神一魁为首领,继续活动二月,围庆阳,以一部攻占合水(合水东北)。三月被张应昌、杜文焕击败,解庆阳围。一魁一度降,部下坚决反对,迫使一魁再起义,继续反明。同年十二月,一魁败死。1631年(明崇祯四年)赵四儿(点灯子)起义延安起义农民赵四儿,于青涧、绥德起义,活动于岳西(陕西延河一带)。五月,众万余攻韩城、郃阳,被明参将张金昌追击,败降。七月,再起,率六千人渡过黄河到山西汾水。明总兵曹文诏渡河追击,战于稷山,四儿败,逃人山谷中。曹文诏还陕。四儿纠合余部势复振。杀都司王世虎、守备姚进忠等,率六千人屯石楼山中。洪承畴渡河人山西,大战,义军战败。九月,赵四儿被俘牺牲。其部黑煞神、过大星、蝎子块、紫金梁等尚有数十营,继续抗明活动。混天猴起义鄜州(陕西富县)起义民军混天猴于六月谋袭靖边营(陕西靖边西南),被明副将张应昌邀击于真水川,失利,损失数百名,后伪降于明。闰十一月,复起义,联合义军攻克甘泉,杀知县郭永固、参政张允登等,十二月,攻克宜君、葭州(陕西佳县)。崇祯五年正月,复克宜君。八月,在平凉、庆阳与曹文诏、洪承畴作战中牺牲。金攻明大凌河之战八月,金以明祖大寿、何可纲等在大凌河(辽宁锦县)筑城,准备据守,乃发兵进攻大凌城。掘濠树栅,四面合围,另以一部阻截通锦州大路。大凌城外堠台皆下,城中兵出击,亦被击败。辽东督师孙承宗、巡抚邱禾嘉到锦州。禾嘉与山海关总兵吴襄、宋伟合军援大凌,行至距松山三十里,与金兵遇,战于长山、小凌河(锦州东)之间,明军败还锦州,死伤甚众。太仆少卿张春复监吴襄、宋伟军过小凌河五里,筑垒列车营,声援大凌。进至距城十五里之长山,金以二万骑迎战,在火炮掩护下,冲入张春营。吴襄、宋伟等先后败走,张春被俘,自此大凌援绝。十月,祖大寿杀何可纲降金金遣祖大寿纵还锦州诱降,毁大凌城而还。孔有德叛明登州之战毛文龙被杀后,部将孔有德、耿仲明、李九成等走登州(山东蓬),巡抚孙元化以有德、仲明为游击,九成为俾将。当金兵围大凌河(辽宁锦县)时,孙元化命孔有德及李儿成之子千总李应元率千余人由陆路增援,十一月抵河北吴桥,天雨雪,缺乏食物,激起哗变,有德等还兵大掠,陷山东陵县临邑、商河,青城(山东高青西)、新城(山东桓台西),山东巡抚余大成派兵抵御,战败,叛军长趋人登、莱。十二月,复击败济南官军于阮城店。崇祯五年,孔有德率叛军至登州,孙元化军中多辽人,无斗志。耿仲明领元化中军,夜间引有德军入城,登州遂陷。有德入城,推李九成为主,攻占黄县明王朝以副将柳卿番、总兵王洪率兵前往镇压,败于新城。柳卿番突围莱州。二月,孔有德围莱州,岛中诸将,旅顺副将陈有时、广鹿副将毛承禄等皆从有德,势力益盛,攻陷平度。四月,孔有德增兵、。、攻莱州(掖县)城。明王朝以刘宇烈督兵讨孔有德。宇烈集中保定、天津、山东、蓟门、四川兵二万五千于昌邑,进至沙河,辎重被叛军焚毁,退走青州,其他各路援军亦皆败走七月,天津旧将孙应龙率水师三千由海道至水城,被诱杀,叛军得船舰,势更盛。遂破招远围莱阳,孔有德又以伪降,诱俘登莱巡抚谢琏、知府朱万年等。八月明以朱大典巡抚山东救莱州。集兵数万及关中劲旅四千八百余人,至德州,以总兵金国奇从中路进;总兵陈洪范、刘泽洁等从南路进;参将王之富等从北路进。檄游击徐文弯率莱阳师来会。诸军进至沙河(掖县西南)。孔有德逆战,叛军大败,莱州围解。明军追击孔有德于黄县,杀一万三千余人,俘八百人,孔有德回登州,明军筑长围困之。叛军不能出。李九成率众出击,战死。孔有德等欲弃登州走入海,明皮岛总兵官黄龙遣副将龚正祥等率舟师四千拒之于海口,遇飓风破舟。叛军乘机俘龚正祥,杀千总毛英。崇祯六年二月,参将王元富、祖宽等夺占登州水门外护墙,孔有德、耿仲明出海逃走。明军以火药炸毁城墙,城破,俘叛军千余人,山东平。孔有德、耿仲明降金。1632年(明崇祯五年)明军镇压陕西农民起义军庆阳、平凉之战八月,明总兵官曹文诏镇压陕西庆阳一带农民起义军,义军连兵围合水,文诏往援,义军匿精锐,以千骑迎战,诱明至南原伏起,两军大战,明军出击,义军战败走铜川桥(庆阳西北)。明军追击,又战于延水关(延川东)。义军首领混天猴战死,阵亡六百余人起义军东走,曹文诏与宁夏总兵贺虎臣,固原总兵杨麒等会合,与起义军战于甘泉之虎兕凹,义军战败,麒等穷追数百里,义军伤亡甚众。明总督洪承畴镇压起义军于平一,击义军首领可天飞,李都司,杀戮起义军四百余人。白广恩投降明将李卑击起义军于固原,斩起义军首领薛仁贵等。经明军的疯狂镇压,大小数十战,起义军暂时分散潜伏。明军平海盗刘香之战九月,正当荷兰人窜扰福建之际,海盗刘香乘机攻掠福建,广东沿海各郡县。广东都司许当辰率兵进剿,败死。十一月,刘香攻扰浙江。明王朝授郑芝龙为游击,会同广东兵击之。至崇祯八年四月,郑芝龙等击刘香于田尾远洋(广东陆丰东南海域),刘香战败,自焚溺死。余部千余人逃往浙江就抚,海盗尽平。农民起义军转战于山西当明军集中力量镇压关中起义军时,义军紫金梁(王自用)、高迎祥等拥众聚于山西,罗汝才、张献忠亦来会,分道四出,连克大宁、隰州(县)又自隰州攻泽州(山西晋城)转攻沁水,击杀宁武守备猛忠东进攻阳城,全歼明军吴开先部。再围攻沁水,攻八日,城破,杀守备张光玺、千总刘自安等。起义军乘胜攻破寿阳。这时,陕西起义军余部多来附,乃南进攻克林县、修武、掠武陟、辉县,进围怀庆(河南沁阳)。明以副将左良玉率军来禐,义军乃北进陵川,击破明军的阻击,与宣大总督张宗衡部战于高平,义军战败,还走沁水。十二月,义军分头发展,阎正虎据交城;邢红娘、上天龙据吴城,紫金梁、张献忠等攻克辽州(山西左权)。1633年(明崇祯六年)明军镇压农民起义军山西之战崇祯六年正月,明王朝命曹文诏节制山、陕诸军讨起义军。文诏东渡黄河抵霍县,起义军东走盂县,曹文诏军追击至寿阳,斩混世王于碧霞村,义军走五台,游击猛如虎击败义军姬关锁部于黑山,义军还走寿阳,遇文诏军与方山(寿阳北),又战败。起义军乃东进入河北,至赵州,杀明参将杨遇春,流动于顺德、真定间,击败明守备李定、王国玺等,围攻游击董维坤,大名副使卢象升率兵援救,击败义军于石城之南,义军自邢台西进至武安,与林县义军会合,击败明左良玉军,杀守备曹鸣鹗。起义军向河内(河南沁阳)转移,杀游击越效忠及参将陶希谦等,被左良玉击败乃西进,上太行。三月,与曹文诏部战于泽州,义军战败,北走潞安,又与曹文诏战于阳城之刘村寨,义军大败,首领潘天星被俘,退屯润城(阳城东),曹文诏袭润城,城破,斩首千五百级,紫金梁、老回、过天星等分道退走。六月,起义军击败明军邓玘部于林县。七,曹文诏击败义军于怀庆柴陵村,滚地龙战死。九月,起义车与明军战于平山,首领一盏灯被俘,明军集重兵于山西,河南、河北边境一带,使起义军活动困难,乃乘黄河冰合,先后由济源西南长泉附近踏冰渡过黄河,消灭明军袁大权部于渑池野猪鼻,进入明军较为薄弱的豫西和湖北武当山区,打破了明军围剿企c鞑靼河套部攻宁夏鞑靼察罕联合河套部共五万骑自清水(宁夏灵武东)、横城(宁夏银川东南)分道犯明边,守备姚之夔不能御,副将史开先、参将张问政、守备赵访等军皆溃,崇祯六年五,月,鞑靼攻灵州(灵武),总兵官贺虎臣率城中兵出袭,仓卒应战,众寡不敌,战没。察罕闻后金兵将至,乃解围率众渡河远遁。明军抗击荷兰军金门之战七月,荷兰侵台长官普特曼斯,率荷兰舰队偷袭厦门,明水师大型战舰全被击毁游击将军郑芝龙,重新集结小型战舰一百五十余艘,发动反击。十月间,大败荷兰舰队于金门料罗湾。生俘荷军一百一十八名,焚荷兰巨舰五艘,俘获一艘,击毁小型舰船五十余艘。1634年(明崇祯七年金天聪八年)金攻明宣府、大同七月,金以明张家口守将收容逃亡奴隶为借口、四路进兵攻明。金兵自宣府趋应州(山西应县),略大同,攻得胜堡,参将李全战死,复陷保安堡(大同西北),沿边城堡多失守,金兵灵邱(山西灵丘),闰七月,陷万全左卫(河北万全),曹文诏不敢战,代母杨太妃请和,金班师出塞。高迎祥等起义军进军川、陕及车箱峡突围之战高迎祥等部起义军自山西渡河入河南后,以郧阳为中心,分为若干部来往穿插豫、楚、川、陕间,进行流动作战。李自成部在郧阳、竹溪、房县一带活动,其他各部继续向南挺进,崇祯七年正月,由郧阳渡汉水,进攻谷城、襄阳,分兵攻紫阳、平利。主力入四川,攻克房县、保康。二月,攻克兴山,略归州、巴东、夷陵,人瞿塘,占领夔州(四川白帝城),又克巫山、通江,连克数十州县,明以土司秦良玉,自石柱赴援,川北副将张令以兵扼守要害,起义军分军为二,一部走还湖北,一部自通江走广元、百丈关,杀守备郭震辰,指挥田实等,由七盘、阳平关人陕西。人陕的义军又分为二,一由凤县趋宝鸡、汧阳,一向汉中,取道城固、洋县东下石泉,进军商、雒。张献忠亦自应山奔商雒,合军十三营,流入汉南。四月,起义军自湖广走卢氏、灵宝,分兵攻均州、郑阳、商南等县。避免明军的围剿。钻天哨、开山斧起义永宁关之战陕西义军大部人山西,在陕西各支义军遭巡抚陈奇瑜镇压,擒斩义军首领截山虎等一百七十七人,一些义军暂时分散。而钻天哨、开山斧两部,据永宁关(陕西延川县东南一百二十里),数年。关在镇城东,前阻山,后临黄河、地势险要。陈奇瑜为了欺骗义军,扬言西往延川,实则率领队急东走入山,出义军不意,焚义军营垒,义军死千六百余人,钻天哨开山斧二人皆牺牲。陈奇瑜又分兵击义军一座城等部,延水附近义军皆被镇压下去。1635年(明崇祯八年)起义军攻克凤阳焚明皇陵之战崇祯七年末,各部起义军大多转战于河南地区。明王朝任命洪承畴为五省总督,令其统兵东出潼关人豫,与山东巡抚朱大典合力围攻河南起义军起义军乃分路离开河南。高迎祥、张献忠、罗汝才等向东发展,克霍丘、颍州,攻寿州不克,焚正阳关(安徽寿县西六十里),转攻凤阳,歼灭留守朱国柏部三千余人于上窯,破卫城,烧明王朝皇陵。三口后,义军分路发展,献忠、罗汝才东攻庐州,向江北发展,迎祥西趋归德。农民起义军与明军商雒山之战起义军于凤阳焚明皇陵后,高迎祥经归德(河南商丘)人陕;张献忠东攻卢州(合肥)克舒城、太湖、潜山,人湖广,克麻城转人陕西,与高迎祥等复会师于陕西商雒山中。洪承畴定分地击起义军之策。以邓玘、尤翟文等驻樊城,防汉江;左良玉、汤九州控制吴村瓦屋(内乡境);尤世威、徐来朝等分驻永宁、卢氏山中,以扼雒南(洛南)朱阳关之险。自率大军入关。四月,洪承畴率张全昌、贺人龙等由河南汝州趋灵宝,曹文诏亦领兵至。乃命曹文诏由阌乡(河南灵宝西阳平)山路至雒南商州,直攻义军、再从山阳、镇安、洵阳人汉中以截击义军。五月,曹文诏冒雨至商州,义军距城三十里营火满山,文诏率曹变蛟、广恩等于夜半冲击义军,明日进至金领关,以千骑逆战,义军败走。义军马守应等直逼西安。明贺人龙、刘成功、张金昌等截击,义军经武功、扶风,走郿县(眉县),复遭贺人龙、张金昌追击乃走周至、鄠县(户县)。洪承畴分派诸将分扼潼关、兰田、周至诸要口。高迎祥、张献忠围凤翔、平凉。明军又向平凉前进。义军分两路东往泾川、镇原、宁c州。西向泾阳、陇州。义军主力约二十万,指向静宁、秦安、清水、秦州(天水)间。六月,义军败明军于乱马川,俘杀前锋中军刘弘烈。李自成亦在宁州以伏击,击败明追兵,击杀副总兵艾万军、柳镇国以下千余人。又击败总兵张金昌、副总兵贺人龙等于清水之张家川,准备向西安、泾阳、三原进攻。李自成起义一真宁之战六月李自成部义军约二十万活动在陕西固原(宁夏固原)、甘肃静宁、秦安、秦州(天水)等地区,连胜明军。洪承畴命总兵曹文诏率兵三千由宁州(甘肃宁县)向义军进攻。曹文诏以参将曹变蛟为先锋,与义军在真宁(宁县东南)之秋头镇相遇,义军佯败诱敌,退三十里,伏骑尽起,将明将合围,击杀曹文诏,及游击平安以下二十余人。张献忠起义一一朱阳关之战总兵龙世威,驻守朱阳关(河南灵宝西南朱阳镇),参将徐来朝分驻永宁(河南洛宁),卢氏山中,以扼守雒南、兰草川、朱阳关。崇祯八年七月义军张献忠部欲东走卢氏,乃先入商雒山中,歼灭徐来朝部,继破龙世威军,突人、朱阳关。献忠率十三营东人河南。高迎祥、李自成起义——渭南之战义军张献忠出朱阳关人河南后,高迎祥,李自成仍留关中,乃分路出击高迎祥略武功、扶风以西,自成略富平、三原以东。自成因叛徒高杰降于洪承畴,与洪承畴战于渭南、临潼,义军失利东走迎祥与曹变蛟战于风翔之王官亭,失利,又与左光先战于乾州(陕西乾县),冉失利。迎祥中箭走。起义军攻克陕州之战张献忠主力十三营突入朱阳关后,八月间集结于灵宝附近。九月,高迎祥、李自成亦出朱阳关与张献忠部会合,众约三十万,集结于阌乡(灵宝西)灵宝附近,连营百里。明总兵祖宽,在灵宝以西,左良玉在灵宝以东皆被义军击败。十一月一日义军马守应乘雪夜袭破陕州(河南陕县)越日,义军东下,至河南、湖北继续活动。1636年(明崇祯九年清崇德元年)起义军与明军滁州之战起义军在灵宝附近会合后,东进克陕州(河南陕县),将攻洛阳,明急调左良玉、祖宽二军兼行救洛,于是高迎祥、李自成走偃、巩县,张献忠走嵩县、汝州。由巩县略鲁山、叶县,进窥光州(潢川),固始。十二月,李自成克光州,与卢象升将祖宽战于确山,起义军失利,乃南走至江北,进攻巢县、含山、和州(安徽和县)。崇祯九年正月,明军集中于凤阳。起义军攻克和州,分兵略六合、江浦。进围滁州连营百余里,尽锐攻之,明军据城死守,数日不下,卢象升率军来援,大战于滁州城下,起义军首领摇动天战死,起义军乃解围北进,经寿州、颖州攻克肖县、砀山。高迎祥起义——厔黑水峪之战崇祯九年二月,起义军由豫东西进至伊阳、嵩县,歼灭明军汤九州部后,南进至裕州(河南方城)、南阳,渡汉水,进人郧、襄。高迎祥与李自成分道入陕,李自成突商雒北走延绥(陕西榆林),高迎祥趋兴安、汉中,七月高迎祥部克汉中石泉后,由陈仓出子午关,与明总都孙传庭战于盩厔(周至),败于黑水峪,迎祥被俘牺牲,众推李自成为闯王张献忠起义襄阳之战七月,卢象升北调抗清。张献忠约马守应等部义军二十万分道由均州、新安,唐县攻襄阳在丰阳(陕西山阳)、界山、均州(湖北均县)、襄阳等处击破明总兵陈翼明的抵抗,复在牌楼阁击溃巡抚苗胙土由汴梁派来的救兵,十二月张献忠等东趋蕲、黄,分攻江北。1637年(明崇祯十年)李自成起义———成都之战李自成在陕西遭受洪承畴、孙传庭等强大敌人的联合进攻,遭受一些挫折,乃率军南走,破宁羌。月分三路入川:一路由黄坝攻七盘关(陕西宁强西南),一路由阳平关(宁强西北)过青平岗、土门塔向白水(四川青川东北),一路由梨树、麦坪入广元。明总兵侯良柱于广元抵抗失败,义军进破昭化,克剑州(剑阁)义军复分三路:一往绵州(四川绵阳),一往盐亭,一往江油。在绵州击毙侯良柱,连克绵州,盐亭、江油、彭县、西充、遂宁等州县进围成都。围攻七日不克,乃解围去,分兵占领三十余州县。十二月洪承畴率副总兵曹变蛟援四川。李自成率义军还陕西。崇祯十一年正月,洪承畴、曹变蛟邀击起义军于梓潼,李自成败走洮州(甘肃临潭东),复遭曹变蛟、贺人龙等尾追,连战二十余日,损失严重,乃走人岷州(甘肃岷县)及西和、礼县山中。清侵朝鲜之战二月清帝以朝鲜渝盟为借口,亲率大军十万侵朝鲜,陷义州,安州,近迫平壤朝鲜国王李倧退避南汉山,令次子湨等携眷属避于江华岛。清兵渡汉江抵南汉城西,又以飞船八十攻陷江华岛,李倧以妻子被执,援兵皆败乃降。清以其世子,、、子淏为质,受降班师。自此朝鲜沦为清属国。四月,清帝还师时遣孔有德、耿仲明、尚可喜等攻铁山皮岛,明守将登州总兵沈世魁战败走石城岛,副将金日观战死,清兵继下石城岛,杀沈世魁,前后杀明兵民四、五万人。张献忠起义宿松酆家店之战崇祯九年十二月,张献忠联合罗汝才、马守应等部义军二十万人,由郧、襄东下,至江淮地区活动。次年正月,攻安庆不克。二月,走庐江,入潜山,被明副使史可法、总兵左良玉败于枫香驿(太湖西南)。三月,复自潜山出太湖。明副将潘可大等与起义军战于酆家店(枫香驿西南),被起义军包围数重,明军突围未成,援军史可法等被起义军阻止,只能放炮声援。义军突明营,全歼明军,杀明将潘大、程龙、陈于王等。张献忠率军进人湖广c1638年(明崇祯十一年)李自成起义一一潼关南原之战四月,张献忠在湖北谷城降于熊文灿。八月,罗汝才、马进忠率宛、雒义军由南阳西进,准备攻潼关,集中于阌乡(河南灵宝西)、灵宝间,连营数十里。陕巡抚孙传庭,率军出关向义军突击,义军战不利,亦在均州(湖北丹江口西)就抚。李自成在洮州失利以后,活动于陕西、甘肃地区。为明军孙传庭、曹变蛟、左光先等部击败。人蜀被贺人龙邀击;走汉中,又被左光先所扼。乃于九月,率众东走潼关。明总督洪承畴,巡抚孙传庭在潼关南原设三道伏兵以待,并命总兵曹变蛟尾随穷追。义军入伏被围,损失殆尽。自成妻女失散,只以十余骑突围出,入商雒山中。1639年(明崇祯十二年)张献忠起义——房县罗睺山之战张献忠在谷城受抚经过休整之后,于崇祯十二年五月再起义。罗汝才等响应。两支义军会合,相继攻克房县、郧西、保康等县七月,由房县西走总兵官张任学命中军罗岱配合左良玉追击。左良玉以罗岱为前锋,自率主力跟进,至过房县八十里的罗猴山。正当明军饥饿疲惫登山之际,义军伏兵四起,将罗部全部歼火。左良玉主力到达后,也被义军击败。明军失军符印信,弃军资十余万,士卒死万人。献忠谋入陕,被陕督郑崇俭部所阻,乃走兴山,屯兵楚蜀交界处。清攻明贾庄蒿水桥之战九月,清帝皇太极命多尔衮统左右两军,分道攻明。右军先从密云西墙子岭入长城,向涿州前进,明边军多往救援。左军(主力)乘虚从青山口(河北迁西东北)毁长城入通州。十月,明宣大总督卢象升率兵人卫京师,受命统帅各路援军。明帝朱由检意欲和议,而耻言之,既以象升统军,又以阁臣杨嗣昌、宦官高起潜暗中牵制。高起潜以监军身份阻挠象升作战决策,朝议以宣大、山西兵归象升指挥,关、守诸军归高起潜指挥,象升所部实不及二万。后又分其兵与陈新甲,象升只余宣大兵五千余人。高起潜兵在芦沟桥被清兵击败,崇祯反把卢象升降级,命戴罪立功。清兵十一月在涿州会师后分道南下,右翼沿太行山,左翼沿运河,中央沿冀中平原向冀南、山东前进。象升率兵南下扼保定,首战于庆都(河北望都尚未败,杨嗣昌断卢军给养,将士饥饿,地方群众自动送粟、枣以给军食。卢象升率军进至蒿水桥,遇清兵,总兵王朴率兵逃走。卢象升率中军,虎大威将左军,杨国柱统右军,迎战,当晚在贾庄(河北巨鹿境)就地宿营。十一月十二日,清军数万骑围之三重,象升率众奋战,自辰至未,炮尽矢竭,犹不肯突围,奋勇格斗,身中四矢三刃而死,全军覆没。只虎大威、杨柱单骑突围时高起潜拥兵在鸡泽,距贾庄不足五十里,坐视不救,闻卢军败,乃仓皇逃跑,清军如入无人之境,连下畿辅州县城四十三座清军转向山东,下临清,渡会通河,连下数州县,乘虚攻破济南,俘德王朱由枢。这时高起潜拥兵至临清,仍坐视不救,总兵祖宽等亦观望不前。崇祯十二年二月,明帝朱由检急调在豫、陕镇压起义军的洪承畴、孙传庭等各率军五万入援。清皇太极为了牵制明军,策应关内作战,亲率兵攻锦州、松山,不克退走。三月,清军出。青山口退走。是役清军深入明内地二千里,攻掠河北、山东州县六十余座,虏人口四十六万,掠大量金银财物牲畜而去。1641年(明崇祯十四年清崇德六年)张献忠起义袭击襄阳之战崇祯十三年张献忠由湖北兴山西经白羊山入川,破夔门,沿江而上,击破明各路军的阻击,连破州县,南至泸州,北到剑门,西到成都附近。明督师杨嗣昌亲率大军入川,调集各路军堵击及跟踪追击。崇祯十四年正月,献忠至开县黄陵城,以壮骑潜入密林中行进,以突然袭击歼灭了明追击的总兵猛如虎部。二月,义军出川,遭到郧抚袁继咸在房(县)、竹(山)一带的阻截。献忠侦知襄阳无重兵防守,乃留罗汝才,牵制袁继咸,自率精骑,一日夜急行三百里袭襄阳,先以二十余骑伪装明军混入城中,内外夹击,明军大乱,义军克襄阳,俘杀襄王朱翊铭,获杨嗣昌所储军粮饷军资甚多。杨嗣昌畏罪自杀。献忠乘胜克樊城、当阳、郏县、光州(河南潢川)等城。明清松山之战崇祯十二年十月清兵攻宁远、松山总兵金国风战死,城未下。副将杨振率兵赴援,中途遇伏,全军覆没。十三年秋,清兵围锦州,克城西九台及小凌河西岸二台,总督洪承畴派兵增援,败于黄土台及松山、杏山,祖大寿出战不利。十四年四月,清攻锦州,命济尔哈朗逼城筑长围以困之,并派兵断绝松山、杏山援路。多尔衮等率兵攻锦州。明蓟辽总督洪承畴巡抚邱民仰集八镇兵,步兵十三万骑兵四万至宁远(辽宁兴城),先派兵获辎重于松山、杏山(均在锦州城南)。大兵迟迟未进,延到七月,明王朝催促进兵,乃与邱民仰率总兵曹变蛟等援锦州。留粮饷于宁远、杏山及塔山(兴城县北)外之笔架岗,率六万兵先进,诸军继之。驻师松山。八月,明军由松山进兵,宣府总兵杨国柱率部先行,遇伏战死。洪承畴准备久守,乃命山西总兵李辅明与山海关总兵马科分营松山东、西、北三面,曹变蛟营于松山之北,乳峰山之西,间列七营,环以长壕,亲自督兵据守松山城。清帝皇太极昼夜兼行六日至锦州,亲自指挥,以所部进驻杏山、松山之间,环松山而营,先以大军横截锦州西大路,断杏山之粮,分兵击破塔山明护饷兵,夺获笔架岗的积粟。洪承畴撤七营步兵背松山而阵。清兵预先在塔山、松山、杏山、小凌河之要隘设伏,截断其退路。翌日夜,大同总兵王朴先突围,总兵马科、李辅明,宁远总兵吴三桂、密云总兵唐道,辽东总兵白广恩相继突围,遭受清军伏击,六镇兵皆溃。王朴、吴三桂仅以身免,一部渡海逃走,这一仗明军失亡五万三千余人,驼马甲胄炮械数以万计,余皆被围于松山。洪承畴组织五次突围均未成功。清军复掘外壕包围之。明侍郎沈廷扬由海道运粮入松山接济,始得坚守。明副将焦埏赴援,甫出山海关即败没,余皆不敢出。至崇祯十五年°,。二月,松山粮尽援绝,副将夏成德为清内应,清军攻陷松山,巡抚邱民仰、总兵曹变蛟、王廷臣等皆战死。洪承畴被俘后降清。三月,锦州祖大寿亦以城降清。四月,清军破塔山、杏山,于是镇外四城皆被清军占领。李自成起义——克洛阳之战崇祯十二年张献忠、罗汝才再起义后,在湖北、四川一带牵制了大量明军。十三年九月,李自成自郧、均入河南,连克宜阳、永宁(洛宁)宝丰、偃师、密县等城,当时河南灾荒严重,自成以均田免赋为号,饥民踊跃归附。明福王朱常洵搜刮了大量财富积于洛阳,人民怨恨十四年正月,明总兵王绍禹等率援兵到洛阳时,义军已临城下明守军一部响应义军,缚守将,烧城楼,迎接义军入城,义军杀朱常。散发福王府家财,救援济饥民。李自成起义——项城之战二月,李自成克洛阳后,乘胜进围开封。以城坚,且明援军纷至,乃东破归德(商丘)。九月,义军罗汝才部与李自成会合,河南起义农民多合于自成明陕西总督傅宗龙指挥贺人龙、李国奇等部陕兵二万人与保定总督杨文岳指挥虎大威等保兵二万人会于新蔡,打算渡洪河北去项城李自成、罗汝才在上游结浮桥渡河去汝宁(汝南),侦知明军情况后,乃将精兵埋伏在树林中,仍以浮桥佯渡。明车渡河完毕到龙口时,乃变更方向企图进攻义军,行三十里至孟庄休息,士卒解甲,散村落搜掠粮草。义军伏兵突然进攻,虎大威、贺人龙、李国奇等部大败溃走。义军围傅宗龙、杨文岳于火烧店。杨文岳于夜间率残部突围逃跑,奔陈州。义军筑壕两层以围困傅宗龙,围七日,乘其粮尽援绝发起总攻,傅宗龙率残部突围,被义军追获,斩于项城。贺人龙等人逃回陕西。张献忠起义信阳之战张献忠袭破襄阳后,继破樊城,与罗汝才合兵人河南,攻商城,破信阳,活动于光山固始间。七月,罗汝才部北上与李自成会合。时明督师丁启浚与左良玉屯南阳,畏惧李自成强大,不敢援开封,乃谋攻张献忠。张献忠克郧西,获马匹军器甚多,起义军民援者甚多,发展到数十万。是月,再攻信阳,与左良玉部交战失利,损失数厅人,献忠带伤走,出商城,向英山,前进中,被明军王允成部击败,众溃散。于九月投奔李自成,不合。得罗汝才给五百骑东去,会合贺一龙、左金王诸部义军入霍山。1642年(明崇祯十五年)李自成起义襄城之战崇祯十四年,李自成、罗汝才义军歼灭明总督傅宗龙后,连克项城、叶县、襄城、南阳、泌阳等城,十二月复围开封,以城坚固,乃略取所属十余县城崇祯十五年正月,明陕西总督汪乔年率总兵贺人龙、郑嘉栋、牛成虎等部三万余人出潼关援开封。左良玉亦由荆襄北上,袭占义军粮所在地临颖。自成击败左良玉,追围之于郾城二月,汪乔年袭占襄城,命贺人龙,郑嘉栋,牛成虎三部分驻城四十里处。李自成率义军主力攻襄城明三总兵一触即溃,汪乔年收残兵千余退入城中,义军攻五日克襄城,杀汪乔年。义军获马二万匹,降明兵数万人,威镇河雒,复乘胜连破西华、陈州、睢州、太康、宁陵、考城(权东北)、归德(商丘)等城。李自成起义—朱仙镇之战四月,李自成再攻开封不下,为了减少损失,乃筑长堤,为久困计。明总兵许定国所率山西兵及宁武军援开封,均在行军途中溃散。六月,明保督杨文岳,与督师丁启浚及左良玉、虎大威、杨德政、方国安四镇兵会师于开封朱仙镇,与义军对垒。义军为了截断明军退路,在朱仙镇西南掘长壕数十里。丁启浚强令诸军出战,左良玉畏惧义军强大,于夜间率兵南逃,其他各军也相继逃走,自成命义军先不急追,待左兵疲惫,乘其过壕紊乱时,发起冲击,明军大乱,自相践踏死者甚多,丢弃马骡万匹,军械无算。左良玉逃襄阳,丁启浚、杨文岳走汝宁,义军急追四百里,获马骡七千匹,降明兵数万人。清兵入塞掠直隶、山东十一月,清兵自墙子岭(河北密云西)、青山口(迁西东北)等处塞,攻占蓟州(天津蓟县)。明调集大军入援北京,皆畏怯观望、不敢战。清军陷河间、真定(河北正定),并自河间南下,京畿以南县邑多被侵掠。复乘胜至山东,破兖州,连下山东各州县,直抵海州(江苏连云港)、赣榆、沭阳、丰(江苏丰县)、沛(江苏沛县),各地文武官员多投降或逃走。清军陷登、莱,大掠山东后又人直隶,陷顺德(河北邢台),次年春又回到京师近郊,明援车跟随清军后,不敢与战。清军至怀柔击溃明兵于螺山(北京怀柔北)后,出塞退走清军此次入塞蹂躏八卜八城,虏三十六万九千人及大量牲畜财物李自成起义—郏城柿园之战义军围开封半年多,开封食尽,援军被歼。明巡抚高名衡困守开封,乃掘朱家寨黄河堤,企图水淹义军。李自成发觉以后乃移营在高地,适连日大雨河水陡涨,黄河决口,直冲开封,淹没民、兵数十万人。明秦督孙传庭奉命率兵援开封,十月出潼关,以开封淹没乃向南阳前进。李自成率义军西进,以迎击明军。孙传庭以左勷、高杰、郑嘉栋率左、中、右三军设伏,以牛成虎为前锋,佯败诱义军人伏。义军战不利,退兵,行三十里至郏县,沿途丢弃甲仗军资以诱敌。明军贪利争取,队形大乱,至柿园附近,义军回军反击,明军大败,歼数千人,孙传庭率残兵逃回陕西。义军克南阳李自成起义—汝宁之战明保督杨文岳自朱仙镇失败以后,率总兵虎大威守汝宁(河南汝南)。李自成杮园大捷以后于十一月转攻汝宁。杨文岳以川兵屯于城东,保兵屯于城西。义军分兵进攻,激战一昼夜,先击溃川兵,杀伤数百人。复集中兵力击溃保兵,击杀总兵虎大威;杨文岳收残兵入城企图顽抗,义军四面围攻,城破,尽歼守兵,俘斩杨文岳。李自成起义破襄阳之战左良玉自朱仙镇溃败以后,逃至襄阳,收容流散,整治战舰,驱襄阳一郡人以实军,有众二十万。李自成于攻克汝宁后,遂率军南下,经确山、信阳、泌阳向襄阳进军。十二月,义军由白马渡(襄阳北汉水渡口)向明军进攻。左良玉不敢接战,移营南岸,结水寨相持。义军渡河,左良玉拔寨逃跑。纵兵抢掠至武汉,逃奔九江。义军破襄阳。乘势攻取河南全省及湖广各州县。崇祯十六年正月,义军攻破承天(湖北钟祥),自成称奉天倡义大元帅,改襄阳为襄京1643年(明崇祯十六年)湖南农民甘明扬等起义三月,义军马守应攻占灃州(湖南澧县)。威胁常德,湖南起义军首领甘明扬响应,攻破武冈,杀岷王朱企镥。湖南起义农民首领飞天王、江长子、洪老壳等,活动于湘乡、安化(安化东南)、益阳、宁乡间地区,攻湘潭。与明长沙总兵尹先民等战于桃花江,飞天王、洪老壳牺牲,江长子被俘。甘明扬被明巡抚御史刘熙作袭击于常德,失利牺牲。湖南刘新宇、李荆楚起义三月,湖南临武刘新宇、兰山李荆楚起义,据山寨,招纳起义农民。合兵进攻常德、衡阳、桂阳等地。以舟二百余艘由衡阳攻长沙,不克,转攻袁州(江西宜春),又攻永州,将由东安水道向广西发展。明王朝以湖广、广东、广西、福建四省兵联合会剿。沅督陈睿模令总兵尹先民率万五千人向义军刘新宇部进攻,战于铜梁桥,刘新宇被俘牺牲。余部由其弟刘秀宇率领,据险抗击明军,亦失败被俘。明广东、广西、福建兵分路入兰山,义军失利,李荆楚被俘。李自成起义一汝州之战明陕督孙传庭自柿园战败回陕西后,征兵筹饷,编练新军,制造火车三万辆,企图固守关中明帝急于收复河南荆、襄,升他为督师,命速出关。八月,孙传庭出潼关,以总兵牛成虎为前锋,高杰将中军,王定、宫抚民为后军,白广恩统火车营。并命左良玉赴汝宁夹击,陈永福率河南兵,秦翼明率川兵为犄角。这时,李自成已自湖广至河南,将老营将士家属留在唐县(河南唐河),主力集中于襄城一带。隐精锐,以老弱迎战诱敌。先后放弃陕州(陕县)、洛阳等地,于九月八日诱敌至汝州(河南临汝)。因叛徒李养纯投敌,泄露义军虚实,孙传庭攻破唐县、宝丰,义军家属全被杀戮。明军进到郏县,自成在郏县以东深沟高垒与敌相持,另以轻骑出汝州、白沙、断明军粮运。明军不堪饥饿,乃退兵迎粮。义军发起攻击火车军先溃,明军大败,义军大举追击,一日夜行四百里至孟津(孟津东),歼明军四万人,获军仗马骡数万。孙传庭率残兵逃回潼关。张献忠起义武昌之战崇祯十四年至十五年,张献忠联合各部义军在湖北、安徽、江北地区流动作战,破舒城、六安、庐州(安徽合肥)以东地区,曾在巢湖练水师,各路义军会合五十六营。九月至潜山,遭受明总兵黄得功、刘良左等袭击,失利,损失人马万余,十月在安庆再失利。十一月义军入湖北崇祯十六年正月,夜袭蕲州(湖北蕲春西南),克之。三月破黄州(黄冈),五月,沿江而上,破汉阳。义军由鸭蛋州(煤炭州)渡江直逼武昌城下,攻武胜门,在明新兵开城接应下,破武吕,沉楚王朱华奎于江,散楚府金以赈济饥民。献忠称西王,改武昌为天授府。领有、黄等二十州县。张献忠起义长沙之战七月,张献忠弃武昌,向湖南进军,在岳州(岳阳)城陵矶,击溃明沅抚李乾德、总兵孔希贵的抵抗,占领岳州。义军欲渡洞庭,遇大风乃焚舟登陆,直趋长沙。明长沙守将已大部先行逃窜,义军克长沙,乘胜克湘潭、衡州(湖南衡阳),俘斩巡抚御史刘熙祚。义军至衡州,乃分兵三路分别向永州(湖南零陵)、广西全州,江西袁州(江西宜春)进军,九月,克袁州、萍乡,人民牛酒相迎,十月克万载、连州(广东连县)、韶州(广东韶关)。献忠在长沙,起义军民归附甚众,扩编九营。湖南郡县及江西一部多为义军所破。张献忠起义岳州之战张献忠由武昌向湖南进军后,左良玉纠合各地地主武装,进行反扑,因义军流动作战,各州县多为明军夺占。八月,武昌、汉阳失陷,左良派兵援袁州(江西宜春),各路反动武装分别向义军进逼。十一月,张献忠派四将下岳州(岳阳),沿江设置伏兵,藏轻舟于汊港,用大型舰只载辎重顺流而下。明副将杨世泰等率兵三千截击,义军佯退,逆流而上,明兵争夺义军辎重入自己舟中,舟重行运缓慢,义军轻舟出击,两岸伏军夹击,明军大败,只少数人逃脱,歼明军二千余,获船二百艘,义军复克岳州。浙东白头兵起事浙江东阳诸生许都任侠好施,葬母于山中,送,葬者万人。知县姚逊木诬许都反,派役往收捕。送葬者大噪,遂裹帛起事,号白头兵,旬口间聚数万人,东陷东阳、义乌、浦江、逼金华。巡抚左光先命陈子龙为监军前往镇压,许都还屯山中,明军仰攻不下,旋被陈子龙诱杀。惟白头兵则日益增多。此后数年间,浙东起义农民皆称白头兵。李自成起义一破潼关进据关中之战孙传庭汝州失败逃回潼关后,仍企图凭险顽抗,以白广恩残部守潼关,巡抚冯师孔率四川甘肃兵守商(县)雒(洛南)。李自成率大军直逼潼关,另以一部自南阳出商。十月七日,义军以一部由潼关正面进攻,李自成率义军由关南山地迂回至潼关背后,东西夹击,大破明军,夺占了潼关,杀孙传庭,继克华阴、渭南、临潼、商州。十一日,义军两路会师于西安。巡抚冯师孔整众守御,守将王根子开东门迎义军,西安遂破。李自成起义进取三边之战李自成占领西安后,即分兵三路追击由西安逃走的明军,并收取三边,以统一秦陇地区,为尔后东进解除后顾之忧。其具体部署为:李自成率李过等部为北路,追击高杰部明军,攻取陕北地区;刘宗敏、袁宗第等部为西路,追击白广恩部明军,攻取宁(夏)甘(肃)地区;田见秀率所部为南路,追击高汝利部明军,攻取汉中地区,打通入川通道。北路军于十一月间进至延安,高杰乘黄河结冰之机,率部逃人山西。李自成至米脂祭过祖墓后,返回西安,命李过率军七万攻取榆林,同时派人携白银五万两先往招抚。榆林明军总兵官王定弃军逃走,已去职的前总兵官尤世威、侯世禄等拒绝归顺,据城顽抗。李过军于十一月十五日开始攻城,经十余日激战,至二十七日城破。陕北地区全部平定。西路军进至固原,白广恩率部投城。不久,巩昌(陇西)宁夏(银川)、兰州、凉州(武威)、甘州(张掖)、肃州(酒泉)等地亦相继归附,次年春,又攻下西宁。甘肃、宁夏、青海地区全部平定。南路军进展更为迅速,沿途州县望风归附,高汝利企图守城固,仅四日战斗,城即为田见秀军攻破。高汝利逃川未遂,被迫投降。汉中地区全部平定。从崇祯十六年十一月,至十七年正月,整个三边、秦陇地区,全部为李自成军控制。当月,李自成称王于西安,正式建立大顺政权,建元永昌。 1644年(明崇祯十七年清顺治元年大顺永昌元年)大顺农民军北征灭明之战(李自成围攻北京之战李自成进占西安,平定秦、陇后,于二月初分兵两路,东渡黄河,以一部东经太行,沿黄河北岸攻占怀庆(河南沁阳)、潞安(山西长治)、卫辉(河南汲县)、彰德(河南安阳)及大名等地,然后北取保定,向北京进攻。亲率主力轻装向太原急进,连下蒲州(山西永济)、汾州(汾阳)、太原,俘获明晋王朱求枢;连续攻占代州(山西代县),明大同总兵姜瓖、宣化总兵王承胤投降,大顺军长驱直进,于三月中占昌平,围攻北京。李自成北进后,明朝因京师禁卫部队兵力薄弱,调回辽东守将吴三桂入卫京师,三月十六日吴军方到达山海关,此时大顺军已到达昌平。十七日抵达北京城郊。明朝慌忙以禁卫军分守儿门。大顺军一面围攻,一面命投降的太监劝明帝归降城外明朝守军首先归降。到三月十八日大顺军攻城益急,明太监开彰义门(西直门)迎大顺军入城,崇祯缢死,明亡。清军进军山海关之战永昌元年三月,大顺军进入北京后,明军尚存的宁远总兵吴三桂,统兵数万驻守山海关。其余或已被歼,或已表示归降。大顺政权基本控制了长江以北、长城以南的中原广大地区。吴三桂率军增援北京,至丰润,得知京都失守,崇祯已死,即驻军观望。李自成一面令吴父写信劝降:一面派都将白广恩率步兵二万东攻滦州(河北滦县)切断吴军退路。吴三桂回师击退白广恩的进攻,退还山海关四月十三日,李自成亲率精兵十余万东攻山海关。以一部兵力迂回至长城外一片石(辽宁绥中李家台大队),切断吴三桂与清军的联系,并从侧背进攻吴军;而自率主力由正面进攻山海关。吴三桂致书清摄政王多尔衮割地乞师。这时清兵正欲乘明乱人关,已进至广宁附近,接吴三桂请兵信后,立即兼程前进。四月二十一日,李自成军与吴三桂军大战于石河西岸,经半日激战,李自成军三面包围了山海关。当日清军亦进至一片石,击败李军迂回部队后进至山海关东欢喜岭上之威远城。吴三桂夜往清营,拜见多尔衮,剃发称臣。二十二日,吴军与李军在石河进行第二次战斗。战至过午,忽起东北大风,飞沙走石,清军乘机由角山迂回至李军侧后,突然发动进攻,李军猝不及防,阵势大乱,伤亡颇重,李自成被迫率部经永平(河北卢龙)退回北京。吴、清联军跟踪追击,李自成决定放弃北京,四月底率军南走,由固关入山西,留陈永福守太原、李过守大同,自率余部返西安。清军于五月初进入北京。大西农民军入川攻成都之战农民军领袖张献忠于明崇祯十六年占领武昌,因北受李自成部威胁,东有左良玉进攻,据武昌三个月即率军南下湘、赣。破岳州,占长沙,分兵略广西、江西各州县,后以湘、赣无险可恃,江西又受明将左良玉的威胁,乃率军十万沿江入川。崇祯十七年正月到万县,整顿部队,四月开始西进,此时李自成已攻占北京,各地明军士气不振,大西军顺利地连下忠州(忠县)、涪州(涪陵),在铜锣峡(四川巴县东)击溃明巡抚陈士奇部,一举袭占重庆。俘杀陈士奇及瑞朱常浩川东既下,即分由水陆两路进攻成都,沿路州县望风归顺。八月水陆两军会师成都。明巡抚龙文光从川北率三千人援成都,闭门坚守。大西军挖掘地道,炸毁城墙,守军溃散,蜀王自杀,大西军占领成都,派孙可望、李定国、刘文秀等分取州县,数月之内占领全川,建立政权,国号大西,建元大顺。大顺农民军潼关抗清之战大顺军李自成退守西安后,江南明朝旧将也拥兵割据,晋、冀、鲁、豫各地的大顺军旧部仍在继续反清。清王朝为了不让大顺军东固潼关、西联陇、蜀,再度威胁北京,乃一面分兵平服山东、河南、山西等地起义军,一面分兵两路进攻西安。东路由豫亲王多铎率明降将孔有德等由河南攻潼关,西路由英亲王阿济格率明降将吴三桂、尚可喜等经大同会蒙古兵出榆林、延安,会攻西安。顺治元年十二月,东路清军从河南孟津渡河,击败洛阳、陕州(三门峡西)灵宝等地大顺军的阻击进逼潼关。自成陈兵潼关,派部将刘宗敏为前锋出关据山列阵迎战。清军因主力及火炮尚未到达,只派三千人距潼关三十里设立营堡固守不战:大顺军围困清营双方形成相持状态。到顺治二年正月,清军主力到达,出兵迎战;大顺军前锋部队被清军前后夹攻退守潼关;李自成率主力参加战斗,并在潼关外围掘壕筑垒,用火炮轰击清军,屡次夜袭清营,并派轻骑插入敌后,前后夹击,给清军以很大杀伤。清西路军击败大同大顺军李锦的阻击,入绥德,占延安,直奔西安。李自成恐腹背受敌,就主动撤兵,转向西安,出商雒(luo洛),走襄阳,趋武昌,稍事整顿,于四月渡江南下通山(湖北通山),率数骑上九宫山勘察,被当地地主武装所杀害余众失去领导中心,先后转入联明抗清斗争。满家洞农民起义明末山东农民不堪统治阶级的压迫剥削,到处反抗。嘉祥农民宫文彩领导附近农民起义占领满家洞(山东嘉祥县境,地连嘉祥、济宁、金乡、巨野四县界)山区为根据地李自成占领北京后,满家洞农民军即尊奉大顺永昌年号,响应大顺军,先后攻占嘉祥、济宁、金乡等县。宫文彩自号“擎天大王”,与附近各县镇的农民军冲天大王李文盛,扫地大王宋二烟,混世大王杨洪升等联合抗清。满家洞山地连绵,形势险要,多天然洞穴,易守难攻,农民军依险立寨,攻城略地,杀官拒捕,附近州县群众相继归附,迅速发展到数万人。大顺军失败后,这支农民军相继进行抗清斗争。清王朝多次派各州道乡兵搜捕,都被击败。山东巡抚方大猷企图“招抚”也被拒绝。总督杨方兴用残酷镇压的办法,对村镇人畜、财物洗尽杀绝不但没有压服反抗,反使农民军更加坚决,周围各县村庄居民,几乎大都被迫反“叛”。直到清顺治二年正月,清派肃亲王豪格率满洲兵前往镇压用紧缩包围、重兵围困的办法,并绝其水道,将大小二百五十多洞口都用土石堵塞,直围闲到五月,农民军拒不投降,全部壮烈牺牲。青州赵应元起义清军入据北京后,明旧部及大顺军旧部仍分据山东各地,联络农民起义军抗清。清命山东侍郎王(min闽)永进兵青州,攻击胶乐一带抗清武装,李自成旧部将赵应元,驻军长山(山东邹平东)周村,得知王鳘永进驻青州,佯称受抚,率众人青州袭王鳘永,举起反清义旗,招兵聚众,劫收府库,编训军队,一时周围各县镇农民“齐进粮草”,群起响应,发展到数千人,四路设防,侦察清军行动并攻占索镇(山东桓台)、乐安(山东广饶)等地,胶州镇兵前往镇压,也被起义军围困在昌邑,不敢出城,清山东抚、镇诸将束手无策,赵应元自九月入据青州举行起义,相持到十月。清派和托会同山东巡抚陈锦、总兵柯永盛、都统李率泰等攻剿。和托以欺骗手段,假称招抚慰劳,诱使赵应元出城,赵中伏被俘牺牲,起义失败。高密张舆起义青州赵应元起义后,高密张舆也聚众响应,自称总兵大元帅,联络附近小股起义军与赵应元共同抗清。赵应元于十月失败后,张舆部因孤军战斗,于十一月间被清胶州总兵柯永盛击败牺牲。青州秦尚行、葛东方起义青州秦尚行、葛东方等于顺治元年秋聚众数万起义反清,活动于昌乐、寿光等县的各村镇。在青州赵应元起义后,即起兵响应,并准备联络占据登州(蓬莱)的明朝旧将杨威建立帝号,倡议反清复明,势力逐渐扩展到东部海滨各县,将部众编为总镇,协镇各营,于九月分兵三路进攻昌乐,一路直攻昌乐县城,一路列阵城南阻击清军援兵,一路北渡潍河断绝清军骑兵退路与清胶州、临清两镇的援兵激战终日,攻破县城,后因清军援兵不断增加,退守城四周各村镇继续抵抗,坚持战斗到十二月,终以内部动摇分子的叛降及敌人兵力强大而失败,秦尚行等也被俘牺牲。山东榆园农民军起义起自明朝末年的山东榆园(菏泽境)农民起义①,到清兵入关占据北京时已发展为一支强大的农民武装力量,聚众约百余万人②,占领榆园丛林地带为根据地3,以任七、张七、李化鲸、马应试、范慎行(次吾)为领袖①,筑营寨,掘地道,设官分职,编组军队,并具有洋枪洋炮等精良武器,广招流散,也联络一批反清的知名知识分子作为谋士,成为清初农民起义中较为有组织、有纪律的农民武装。清顺治元年南明的江北叫镇中高杰被部将所杀,徐州刘泽清败退,史可法战死扬州之后,这支起义军在江北就扣负起独立抗清任务。清顺治二年先后攻占曹州(山东菏泽)、濮州(河南范县南)、定陶、城武(成武)四城,拥立明忠义王建都曹州称帝,改元天正元年,连克巨野、东明、清王朝调集河北、山东两省镇兵围攻曹州,两月未下。榆园军即在郓、巨、范观、曹、定等县(山东西南部)一带与清军展开游击战,给清军以很大打击。到顺治四年榆园军又西破南乐、川州(河北濮阳),与河南农民军取得联系,分兵南进归德(河南商丘),北攻大名,有进取北京之势。榆园军所到之处,杀官吏,劫府库,诛豪绅,破城邑,遇到大部清军就坚守城,,寨,或退保榆园,使官兵无路可,遇少数清军就给予歼灭性打击,清军招抚不成,攻战不克,就采用残酷镇压手段,如顺治五年八月在兰阳县之役(河南兰考县),被清军“焚毁‘贼’楼,杀死二千有余,烧死男妇二千有余。”榆园军范次吾部在东明县黄堌集被围,激战二昼夜寨破被“杀死烧死一千余名。”清军围攻曹州之战,清军各营“得获马骡、器械,留营应用;牛驴赏给伤亡及有功官兵;妇女…并应赏给官兵,以示鼓励。”这种烧杀政策,并未使榆园军屈服,斗争更加坚决直到顺治十二年清三省总督张存仁采用了归德大官僚地主侯(xn旬)的儿子侯方域的“剿抚十议”的建议,任命徐州总兵张胆调查榆园地理情况,用火焚丛林、决黄河水淹没地道,以重兵围困榆园,使农民军根据地遭到严重破坏,大部领袖壮烈牺牲,持续了约二十年的斗争终于失败注:①榆园军起义开始年代和斗争持续时间,史无详细记载,据顺治元年八月山东巡抚方大猷塘报:“土寇马应试,自(崇祯)十三年作《曹州府志》禄志:“明末榆园贼起,…行旅裹足者几二十年贼,聚众万余,迄今五载,……”(明清史料,丙编本第五本)又据②榆园军兵力发展的数目,缺乏可靠史料记载。《曹州府志》“饥民归之,号百万。”又据顺治五年十一月清河道总督杨方兴揭帖:“……数日之内袭陷四城,聚众至数十万。”③在山东菏泽县境内,据《曹州府志》:“…始因荒地不耕,榆钱落地,岁久皆成大树。……官军至,无路径可人是一个天然丛林地带。④榆园军首领据史料记载有:任七(任夏姓)、张七、李化鲸、马应试、范慎行(范次吾)等人,究竟谁是领袖,内部组织如何,史无详细记载。⑤侯方域“剿抚十议”见:侯方域“壮悔堂集”卷四,“上三省督抚剃抚议”“清初农民起义资料辑录”102104页。九山王俊起义明末时清军数次进入山东掠获人畜、财物,加以明朝官吏的横征暴敛,山东各地农民纷纷起义反抗,鲁西南地区的农民,在清军人据北京后,即依山据险,开展抗斗争。滕县(滕州)、峄县(山东枣庄之南)一带起义农民大小数十股,各统数百名、千余人不等,其中以王俊所领导的一支武装力量为最强,(一说名王肖武,或王小吾)占据苍山(山东郯城县北)花盘山(峄县北),抱犊崮(枣庄东北)为根据地,自称九山王,与榆园军配合,揭起反清义旗,先后攻占滕县、峄县、郯城、台儿庄,直到顺治八年三月,被清三省总督张存仁部围困在苍山,达数月之久,到七月终因众寡不敌,遭到失败,王俊也壮烈牺牲。内黄王鼎铉起义清顺治元年,大顺军退人陕西后,其部将王鼎铉据河南内黄,联合大名苏自兴及山东榆园军,自称总督大元帅,聚众起义抗清,镇压清朝官吏及地方土豪,杀官拒捕,与清军展开武装斗争,“势将燎原”“一日数战”于九月被清总兵王景击败,王鼎铉牺牲,起义失败。大名苏自兴起义顺治元年六月,河北大名苏自兴、邓名扬聚众起义,七月攻占清丰县城。知县段腾藻及当地豪绅郑铉、翟省三等督乡兵数百人“征剿”,被起义军战败,知县段腾藻及豪绅翟省三等以下百余人,都被起义军俘获处死。后因清兵增援,起义军战败,苏自兴、邓名扬被俘牺牲,起义失败。1645年(清顺治二年南明弘光元年隆武元年)史可法守扬州之战明北京政权失败后,江南诸大臣拥立福王朱由崧建都南京,改元弘光。福王命史可法督师江苏扬州,将江北划分四镇,分任高杰、刘泽清、刘良佐、黄得功四将镇守,抵御清军。清军占领西安后,于清顺治二年三月即转军江南,三路并进:一出虎牢,一出龙门,一出南阳,会攻归德(河南商丘),明河南总兵许定国杀害归德镇将高杰降清。清军占领归德后,分兵二路,一路由都统准塔率山东兵出淮北,逼降明徐州总兵李成栋后,又击败刘泽清于宿迁,直下泰州、通州;一路由豫亲王多铎率领出淮南,由归德攻泗州(江苏盱眙)。扬州明督师史可法正准备出兵增援泗州,得报明武昌守将左良玉举兵叛明,沿江东下,朱由崧令史可法援南京。明泗州守将李际遇焚淮河桥不战而逃,清军遂连夜渡淮占领泗州,进攻扬州。史可法在回军扬州时,泗州已失,征调各镇兵来援不应,只有总兵刘肇基率兵四千自白洋河(泗阳西北)来援。史决定凭城固守,动员城内士民配合军队抗守,自四月十五日至二十五日,遭到清军十昼夜的猛攻,史可法率部众奋勇守御用炮击伤清军数千人。清军曾五次投书劝降,都被史拒绝不答。清军用大炮猛攻,城西北角崩陷,得以人城。明军将士奋力巷战大部战死,史可法被俘牺牲。清残酷地屠杀扬州军民,据史载被杀居民八十余万。史称“扬州十日”c清军攻占京口之战清军攻屠扬州之后,于顺治二年五月进到长江北岸,与驻守京口(江苏镇江)明总兵郑鸿逵水师和驻江南金山侍郎杨文聪隔江相持,清军在大筏上置灯火,夜间放入江中欺骗明军发炮轰击,麻痹明军,乘夜间大雾派轻骑数百名,密乘小舟偷渡过江,突然吹奏号角,遍张旗帜虚张声势,明军仓卒列阵甘露寺(镇江焦山附近)抵抗,清军主力陆续渡江,明军乱,杨文聪逃苏州,郑鸿逵逃福建,清军即占领京口。荻港之战【清军攻占南京之战)清军既占镇江后,即进句容进逼南京。福王朱由崧仓惶逃向芜湖黄得功军营中,宰相马士英携福王母妃逃杭州。清像亲王多铎率军进入南京,明广昌伯刘良佐率兵十万连同原明将高杰旧部十三万投降,清军实力更加增强。派贝勒尼堪率降将刘良佐部追击明福于芜湖。明将黄得功率所部八总兵布阵荻港(安徽繁吕东)迎战,激战中黄得功中流矢,拔箭刺喉自杀。部ド总兵田雄执福王朱由崧降清自陕、豫追击大顺车的清英亲王阿济格部进抵九江东流明将左良玉之子左梦庚也率部众十万降清,南明福王政权即告结束。嘉定士民抗清之战清军占领南京及杭州后,命明降将洪承畴督师南京,统兵十余万,半驻杭州、半驻南京,负责招抚江南;命李延龄率一部兵力驻苏州;明降将吴兆胜李成栋率所部巡防沿海;并强迫汉人剃发。江南各州县士民愤恨清朝强迫剃发和屠杀政策,多起而反抗,一部分明朝旧官降将也利用民愤沸腾机会,联合聚众反清。当时起兵于苏、浙、太湖地区的抗清势力,称为“上下江上民之师”。顺治二年闰六月,清军在苏州击溃明水师总兵吴志葵的进攻后,即一面向吴淞江追击吴军,一面派明降将李成栋进军嘉定。嘉定人民推本县进士侯峒曾与黄淳耀等督率士民守城,并向水师吴志葵请援。吴派兵七百人增援,中途被清军击败,嘉定即陷人孤城奋战。七月被清军四面围攻,侯峒曾亲自督战,用弓箭、砖石与清军搏斗,守城士民虽伤亡惨重,仍然坚守城池。清军久攻不下,后因连日天雨,城墙倒塌,清军乘势人城,城中矢石俱尽,侯峒曾及其二子投池自杀,黄淳耀及其胞弟渊耀也自缢死,清军破城后又一次大肆屠杀,接着转兵东进,在春申浦(上海黄浦江)击败明水师吴志葵、黄蜚的抵抗,吴、黄被俘。清军续向松江进攻。沈犹龙松江抗清之战清军占领南京、杭州后,顺治二年七月原明两广总督沈犹龙以抗清复明,保卫家乡为号召,招募松江本地精壮士民数千人,并联络明吴淞水师吴志葵、太湖水师黄蜚,以作外援,一面派参将侯承祖驻守金山卫,为互犄角。清将李成栋、吴兆胜在吴淞击俘明水师吴志葵、黄蜚后即进围松江。于八月间先攻金山(上海金山东南),侯承祖督率士民顽强固守,终因兵力悬殊,城破被俘牺牲。接着,清军着明水师服装冒充援兵,命黄蜚引导,赚开城门,沈犹龙巷战失败牺牲,清军攻占松江。吴江吴易抗清之战吴江人吴易于清顺治二年秋,号召吴江士民起义抗清,组织一支有训练、有纪律的吴江义军,与江阴抗清义军同为长江下游一带较强的武装。七月在平望击败清嘉兴总兵李遇春水军的进犯,并曾伏兵芦荡,以突然袭击击败清提督吴兆胜水陆军的进攻,俘获船只二十余艘,相持月余,阻滞了清军的前进。清贝勒博托攻占杭州后,亲自率军与吴兆胜合围吴江,封锁水路全部港口,乘天雨,袭占吴江,吴易抗清失败。明水师袭苏州之战清军既占南京,明吴淞总兵吴志葵尚率领一部水师驻屯泖湖(上海金山西北),于闰六月会同明太湖总兵黄蜚的水师,进攻苏州。清苏州守将王国宝等仅有千余骑兵守城,以一部活动于城外,假诈江宁援兵,以精骑设伏城内。吴志葵前锋数百人突人苏州不见一敌,正迟疑不决,忽遭清军伏兵突袭;城外明军也为清军疑兵所骗而退。清将李成栋,吴兆胜分别攻克嘉定、江阴后,合兵追击吴志葵,黄蜚于春申浦(黄浦江)。双方展开激战,清军纵火烧毁明军船只,吴黄被俘,明水师全军覆没,清军乘势进攻松江。江阴阎应元抗清之战顺治二年七月,江阴(江苏今县)士民公推典史陈明遇领导士民守城抗清,清将李成栋、刘良佐合兵围攻江阴,陈明遇出战失败,士民又另邀江阴前典史阎应元代陈指挥,督军应战。阎应元出身武生,善骑射,每战身先士卒,屡败清军,坚守两月虽数次派所俘明将志葵劝降,皆被拒绝,直战斗到八月底清军主力增援四面围攻,又值连日大雨,城倒塌,清军从缺口入城,阎应元率千余人与清军展开白刃巷战,杀死清军甚多,坚持战斗到筋疲力竭,最后全部牺牲。清军大肆屠杀,据史载城内外男女士民被杀者约十余万人。为扬州、嘉定屠城之后,又一次大屠杀。坚守两月的江阴城守战失败。卢象观袭击江宁清军之战原明督师卢象升之弟卢象观于顺治二年七月,拥立明瑞昌王朱盛沥(谊沥)以反清复明为号召,招集宜兴、溧阳士兵约二万人,在宜兴起义,进图江宁,并预先联络江宁城内明降将作为内应,约期内外并起,攻占江宁以作根据地,因事机不密,被清督师洪承畴先将城内的内应秘密捕杀,待卢象观夜至江宁,洪承畴先在城内设伏,伪装举火为号,诱使卢象观率众入城,击溃卢军,随即派轻骑追击,在茅山俘获瑞昌王朱盛沥。卢象观率余部退到太湖西山(江苏吴县境),与明将王期升合兵筑营固守。清水师吴兆胜部用火攻袭击王期升的船只卢象观率船只往救,因王期升不战逃往福建,卢象观战死,部队失去指挥而失败。绩溪军民抗清之战清军占领南京,福王在荻港被俘后,徽州的明朝官吏大部逃亡,只有推官温璜自动留在徽州(安徽歙县)代行知府职务,与明朝官吏金声招抚士民,集合乡勇,编组军队抗清。派金声亲率重兵守严山关(续溪北),并指挥副将分领十三营,担任绩溪黄山六岭的守卫,温璜坐镇徽州,筹集粮饷指挥运输,供应黄山守军作战,同时攻占了旌德,宁国诸县,向福建明唐王朱聿键(此时唐王已在福州称帝,改元隆武)通表奉告。四月,各县明朝官吏及义民也起兵响应,声势颇振。顺治二年七月清督师洪承畴派都统叶臣、总兵张天禄攻严山关,两月不下,于十月间清军用重金买通奸人引导从捷路绕过严山关直抵绩溪,利用明降臣黄澍穿着明朝官服,诈称援军,赚开城门,金声被俘不屈。徽州也受到用同样欺骗方法被清军赚占,温璜全家被杀,至此上下江抗清上民武装,大部败灭。明益王抗清建昌之战明益王朱由本借本地乡绅资助,募民兵七八千人,以永宁王朱慈炎,罗川王某(不知名)主持军事,顺治二年六月在建昌(江西南城)举兵抗清。并有明云南总兵赵印选部赴援江宁不及,回到建助战。突有来自河南的明保宁王来会,不料他已叛卖明军,与清将王体仁密约为内应,益王没有防,,c备,在与清军交战时,保宁竟在明军阵后发射火箭,杀伤明军,清军乘势夹击,明军溃败,益逃往福建,永宁王逃往广东。清军连下建昌、抚州,进贤。罗川王又招集乡勇攻克抚州,因兵少无力固守,退住许湾(江西金溪县西),募集民兵二万准备待机再起。永宁王朱慈炎逃往广东,招得粤军数万,再度北攻抚州、建昌。罗川王也率兵来合,约定分兵恢复江西,后因粤军与罗川民兵内哄,罗川王被流矢所中,部众溃散,永宁王也因粮饷不继,退守抚州,被清将王体仁围困,战败被杀,这一支抗清武装终于失败。明鲁王朱以海攻杭州之战顺治二年五月,明鲁王朱以海得明故官吏钱肃乐、张煌言、之仁、张国维等人的拥立,监国于浙江绍兴,划钱塘江而守。七月,乘清军占领杭州后转兵北上的机会,先后收复富阳等县,控制了钱塘江上游地区。鲁王企图恢复杭州与太湖地区抗清势力取得联系,待机收复浙西。于八月派方国安、王之仁率军从富阳渡江进攻杭州,被清将张存仁所击溃,部队遭受很大损失,残部退守江东赭山(浙江海宁县西南)、杭州朱桥等地,乂被清军追歼大部,余众退守钱塘江南,鲁王攻占杭州的计划未能实现徐州任应乾起义顺治二年,江苏徐州任应乾聚集当地农民,占据山险,与附近各股农民军联合,起义抗清,分踞附近驹嘴、天门寺、黄藏峪、白土洞等处,每股数百人,杀官绅,劫富豪、展开抗暴斗争。后因各股均独自作战,被清总兵王之纲、苏见乐各个击破,各股起义军首领全数牺牲,起义失败。李锦围攻荆州之战顺治二年夏,李自成在通城牺牲后,其部将联合两湖明军转入对清的民族战争,郝永忠(摇旗)、刘体仁(纯)率部众四五万人进入湘阴,归附明湖广总督何腾蛟,李锦(原名李过,后改李赤心)、高必正(原名高一功率众三十万归附湖南巡抚堵胤锡。何腾蛟将李成旧部与明将左良玉部和自己的亲信部将合编为十三镇,同奉明永历年号何腾蛟与堵胤锡分道出兵,郝永忠等随何留湖南,李锦等部随进军荆襄堵胤锡及李锦部留辎重于公安、竟陵(湖北天门)李锦率部进攻荆州(湖北江陵),守城清军利用硫磺火炮死守,义军攻城受挫刘体仁修筑木栅、严密围困,把清军派出的求援人员以及邻近州县增援的乡勇、镇兵全都歼火。相持至二月中旬刘体仁(纯)得知荆州之围已解,撤围西去,攻占商州(陕西商县)三月,在山阴县与清定西将军何洛会所部交战失败,南入汉中,转巴东据险固守刘体仁攻邓州之战顺治二年夏,李自成部将刘体仁(纯)归附明湖广总督何腾蛟后,于八月间会合袁宗弟部北进江陵以西,略夷陵,过荆门,向兴安,郧西(湖北西北部)一带活动。十一月间,李锦围攻荆州(湖北江陵)时,刘体仁也拥兵数万,自荆州北攻襄阳(襄樊市)、承天(湖北钟祥)以牵制清军到顺治三年正月,刘体仁(纯)为了配合荆州的作战,联络南阳农民起义军郝如海、韩榴子等部,自襄阳北进,突然围攻邓县,架云梯,挖地道,四面攻打,突破城垣,一举克复邓县。接着与高必正合军攻占当阳、荆门,沙市,远安等城。七月间分兵九路开始三面围攻荆州。清荆州总兵郑四维率三千兵坚守待援。农民军一面修栅筑垒,挖掘窑洞,准备长久屯住;一面填平城壕,架设云梯,猛力攻打。清军由监利调来敢死队百余人,乘夜入城助守,但围困日久,粮草缺乏,已成万分危急,孤城垒卵之势直到顺治三年二月,清平南将军贝勒克德浑率满洲兵从江宁来鄂增援,义军后方公安、竟陵被袭占,进攻荆州的义军也遭到清满、汉军的夹击,堵胤锡退入湖南,李锦西撤夷陵,荆州之围始解。朔州教民起义山西朔州(山西朔县)教民张四、李二、邢四、蔡羽、李一梅等人,假借“皇天清净善友会”名义,联络群众,名为持斋事佛,暗中组织起义,三月,占领朔州蒋家峪,举起抗清义旗,参加起义的老幼妇女,各持刀枪、木棍、弓矢,反抗地方官军的抢掠,多次击退朔州镇兵的进攻,使清军遭受很大伤亡。清军残酷的镇压,更激起人民的坚决抵抗,迫使清王朝集中山西、陕西两省军队“围剿”。起义军以众寡不敌,起义首领均战败被俘牺牲,起义失败。太湖渔民起义浙江长兴人赤脚张三不满清王朝暴政,于清顺治二年,乘江南各地纷纷起义,清军兵力薄弱时机,集聚太湖地区渔民,进行抗清斗争。以宜兴为根据地袭击横山、木渎等镇(江苏吴县境),给官僚地主以严重打击。顺治四年闰六月一举攻占苏州,烧毁巡抚衙门,清巡抚土国宝躲入寺庙神像后获免。官府多次派兵镇压,都被义军击败。清贝勒八王爷亲到江苏“征剿”,遭受伏击,被义军用石头打死。义军均以白布缠头号称“白头军”,因义军严刑镇压官吏富绅,对商民交易公平,远近白姓争相归附义军,活动于太湖地区港口湖汉中,出没无常,十余年间,官兵莫可奈何,对吴江易等的抗清活动,给以很大支持。直到清康熙元年,太湖东山地主朱允恭、韩心康假请张三会宴,乘其酒醉,擒获献与清军,张三牺牲,起义失败。昆山士民抗清起义顺治二年七月,昆山县士民杀降清的县丞阎茂才,共推本县贡生朱集璜等人为领导,聚众千余人,立明朝旗帜,推举明旧将王佐才为帅,守城抗清。常熟士民严拭也聚众响应。清军集中卅余万人,火炮数十门围攻昆山县城。义军肃清内奸,顽强抵抗,给清军以很大杀伤。清军向城内连发九百余炮,破城而入。义军仍坚持巷战,王佐才一面掩护城内老弱突围,一面组织群众奋力迎战,终以众寡不敌,起义军领袖数十人及全部抗清义民壮烈牺牲,多有全家死难者。常熟亦被清军攻占,起义先后失败。蕲黄四十八砦农民起义从顺治二年李自成在湖北通山牺牲后,其一部分余众即分散于湖北蕲、黄山区,结岩聚众,北联商、固,东联英、霍的义军,继续战斗。这是一支“居民多据险结砦以守,合黄冈、蕲水(浠水)、罗田、麻城共四十八砦(贰臣传,卷一,徐勇传)。以大顺军及当地农民为基干的反清武装力量。尔后又有当地缙绅士族聚众兵起,各据一寨,分任砦长,领导反清斗争。其中实力较强的有:罗田举人王燥拥明宗室朱蕴铲以为号召,据罗田二十余砦;麻城朱山的明故兵部尚书周损,东山的李有实;黄安大峰四十七砦的江中清;舒城山砦的黄梅诸生黄景松;黄冈白云的王光淑;蕲水斗方砦的周从助;蕲州砦(蕲春西南)的刘和尚等。各义军在组织上各自独立,在行动上互相配合,明隆武帝(朱聿键)各封以明朝官职,并授以复一县即为知县的条款。于是各砦义军转战于蕲、黄、罗、麻地区,分别攻取州县,坚持到顺治四年。清军下九江,占荆、襄之后,派总兵徐勇坐镇黄州(湖北黄冈)调集江西、湖北、四川各省驻军,分别“会剿”,起义军由于不相统属,各自为战,被清军各个击破,转入低潮,被迫分散隐蔽活动。顺治五年江西金声桓反清起事,各特复起响应。罗田王燥东联英、霍,转战蕲、黄、下英山,杀知县,占罗田。顺治七年潜山三尖砦张福寰亲来联络蕲、黄四十八砦,奉明永历帝诏书,文职以王煤居长,武职以李有实为首,蕲、黄山区大小三百余砦及风阳,宁国,桐城等地义军皆归统属。“军容甚盛”。顺治七年冬,安徽英、霍起义军失败,王燥在潜山、太湖间战败被俘牺牲,李有实战败退人东山。蕲、黄四十八砦相继被清军镇压,首领除一部战死外,多分散各地,起义失败后,李有实仍占据东山坚持斗争,有实病后其子李森继续坚持到康熙年间,才被清军攻破。这支义军坚持斗争二十余年,给清军以严重打击。1646年(清顺治三年南明隆武二年大西大顺三年)郝永忠抗清岳州之战顺治三年,清派孔有德等部进军湖南。何腾蛟所属十三镇之一的马进忠部(原为左良玉旧部)在阳逻(湖南沅江境)击败清军后,进占岳州(湖南岳阳)与湖北的李锦部,遥相声援。清军进攻岳州,马进忠退据岳州湖口顺治三年春,自成旧部,郝永忠率军进击岳州清军,大战于滕溪、湘阴,三战皆捷,湖南大部为明军控制,何腾蛟初得胜利,即企图大举进兵,先复武昌,再复江西。后因福建明军失败,赣州不守,军心动摇,计划未能实现。浙东明军抗清之战清军击溃了上下江抗清武装之后,于顺治三年正月间即派贝勒搏托为征南大将军,率师专征浙、闽。四月,清军隔钱塘江用火炮轰击明将方国安部的营灶,方因受明福王故相马士英的煽惑,早有降清保职的意图,即尽弃战船率军退走绍兴,威胁鲁工南走,守江各部一时动摇溃退,只有王之仁一军尚守江末走,阻止清军,使其无法渡江,张同维听说鲁王被劫,也率军追赴护从,直到六月清军乘天旱水涸(he合),从上游徒步过江,王之仁孤军奋战失败被俘,清军直进绍兴方国安企图执鲁王降清,因看守不严鲁王逃走台州(临海),派张同维还守东阳。张同维见大势已去投水自杀,鲁王由张名振扈从退守厦门南澳岛(广东澄海东,闽、粤交界处),清军连下宁波、温州、台州、金华、衢州等城,即转兵福建。南明抗清婺源之战清顺治二年闰六月,明旧臣黄道周、郑芝龙、张肯堂等人拥立明唐王朱聿键于福州,改元隆武,一切军政实权都由郑芝龙掌握,由于兵源粮饷不足依靠强迫官吏、士绅捐助及标价出卖官爵补充军用,唐王屡催郑芝龙出兵江西,扩大地盘,联络赣州明军,壮大声势,郑都借口缺饷,迟不出兵。唐王即另派大学士黄道周募得民兵九千人,进兵江西,沿途募兵增加实力。顺治三年秋,黄道周出衢州,进至婺源,与清军遭遇,经激烈战斗,战败被俘牺牲,余部溃退被清军追至浙江开化,明军总兵、副将大部战死,全军溃散而失败。清军攻吉安之战顺治二年秋,建昌(江西南城)、抚州被清军占领后,明兵部尚书杨廷麟募有江西、广东兵六万余人,和云南入援江宁的滇兵五千多人,驻守赣州。其中尤以少数民族广东的“洞蛮”兵四营,善用标枪连弩,战斗力较强,屡次战胜清军,并攻占吉安。杨廷麟屡请唐王入主赣州。唐王即先派侍郎万元吉督师赣州,苏观生赴南安(江西大余)募兵,作西依湘、赣的准备。顺治三年三月杨廷麟命万元吉守吉安,万对所部宽严不一,重“洞蛮”兵,而轻视滇、粤军。当清将金声桓进攻吉安时,“洞蛮”兵派去支援湖西(指鄱阳湖西地区)未归,滇、粵部不满万吉安的苛待不平,不战而退,万元吉只得退守皂口(江西万安县东南),加罪滇军战斗不力,滇军遂即西去,清军追至皂口,万元吉战败退守赣州,杨廷麟率兵增援,也战败于梅林(江西宁都县北有梅岭上多梅树),即与万元吉收集败残退保赣州。清军攻汀州之战明唐王知郑芝龙不忠于己,乃于顺治二年冬即转住建宁(福建建瓯)企图西依赣州。顺治三年二月决心西往汀州(福建长汀)准备与赣州杨廷麟取得联系,被郑芝龙所阻,即留住延平(福建南平)。时清军已占吉安,进围赣州、郑芝龙认为唐王大势已去,即密与清军约降,于八月把仙霞关(浙江江山南仙霞岭上)全部守军撤走,退住安平镇(福建晋江西南)清军即越过仙霞,由衢州,广信(江西上饶)两路长驱而入。时赣州被围无法增援,湖南何腾蛟派荆、襄十三家军郝永忠部援闽,被阻于韶州(广东韶关),唐王仓卒逃往汀州。清军派轻骑追击,连下建宁、延平、派都统努山为前锋,假冒明军旗帜,连续追击七昼夜到达汀州。一举攻占州城,俘获唐王。明总兵姜正希率兵二万来援,乘夜攻入城内与清军展开巷战,被清军击败,明将除逃亡投降者外,大部战死,唐王被杀于福州。郑芝龙降清,其子郑成功入海,清军控制了闽中地区。清军攻占南明赣州之战清征南大将军博托(洛)派明降将金声桓自顺治三年四月进围赣州,数月不下。到七月间,云南、两广增援部队陆续到达,从章水(赣江上游)募集的水师,因天旱水涸,屯驻南安(江西大余)。诸将屡请出战,万元吉自吉安战败后,神智失常,坚持等待水师到达再战不准诸将所请。清将金声桓闻明水师将到,即连夜派兵截断诸江通道,夜袭章水的水军,用火焚毁明水军舟船,两广援军不战溃退及至听说汀州失,败,唐王被俘,人心慌乱。到十月,清将金声桓用响导乘夜登城,双方发生巷战,万元吉,杨廷麟等明将投水自杀,清军大肆屠杀,赣州军民被杀者数十万人。赣州被清军占领后,以清将金声桓自南雄,李成栋、佟养甲自漳州两路进逼广东。徐州吴任之起义徐州吴任之利用封建迷信,号召乡民并与虞山起义首领张万紫联合,举行抗清起义,利用砀山知事作佛事的机会,夺占县城,俘获典史江应元,并没收官库物资,给予清朝徐州地方官吏及豪绅以很大打击。后因疏于戒备,被当地地主武装作内应,配合城外清军的夹击砀山失守,部众溃散,吴任之逃走,起义失败。泖湖钱应魁起义吴江农民军易的部将钱应魁(一名钱大),于吴易失败后,回松江原籍,招集旧部,领导乡民,进行抗清斗争。利用松江、苏州地区水道曲折,千汉万港的地理条件,以泖湖(松江县西)为根据地,东联海上义军祁国始部,南与浙、闽明朝鲁、唐二王所部及地方义军相通,湖海交连,相互接应,数年以来组成水、陆部队,劫夺清工朝官绅钱粮充军用,置备弓箭器械作武器,并接受明桂王永历帝的平南将军印信。有大小船只三百余只,活动于江苏、浙江边境,成为清朝水国劲敌,在清进军浙、闽,苏南兵力空虚时,多次击败清军的进攻。清巡抚张中元,水师游击杨芳率军“搜剿”,被钱应魁部围歼复没,船械兵仗损失殆尽。起义军乘势攻占真义镇(崑山西)。十余年来,这支起义军采用此剿彼走,此出彼没的打圈子战术,给清军以很大打击。直到顺治十五年二月,清江南江西总督郎廷佐调集各路清军,分兵九路,约期并进,并将沿湖港严密布防,在泖湖小曲港击败义军,使起义军船只遭受到很大损失,起义军突围撤退到黄浦江蔡家社、叶谢(上海闵行南),被清军跟踪追击,钱应魁亲自督战,持双与清军白刃格斗,但由于清军火炮弓矢交加,起义军激战失败,将领大部伤亡,钱应魁被俘牺牲,坚持了十余年的抗清斗争终于失败。池州农民起义顺治三年秋,池州(安徽贵池)农民起义军首领了悟和尚赤脚黑先锋,拥立永丰(安徽东至南)明王府后裔四王子为首,号召乡民起义抗清,聚众数万,攻占东流、建德(安徽东至北),并分设元帅、军师、都督、总兵、副将守备等官职,、、、、,备置枪炮、车马、弓箭、旗帜、印信、关防、器械,形成一支有组织的战斗武装,活动于皖南、赣北的池州、鄱阳地区。九月永丰一战,四王子被清军火炮击伤战死。十月,义军在彭泽又被清军数路围攻,将领大部被俘牺牲,首领了悟和尚赤脚黑先锋中箭负伤,撤退到饶州(江西波阳县)被俘牺牲,起义失败。高苑谢迁起义高苑人谢迁于顺治三年十一月聚集农民数千人并联络附近山区农民军起义抗清,袭占高苑县城(山东高青东南)。顺治四年秋,又联合淄川(山东淄博市南)起义首领丁可锋攻占淄川县城,将明进士首先(t同剃)发降清的孙之交当地人民处以分尸解体,并镇压其全家,以泄民愤。对具有民族气节的上族蒲松龄族居的村庄,则与以保护。起义军活动于高苑、淄川、德平(山东商河西北)、临邑等县数月之久,连续打击清军。顺治四年六月,清军大举进攻,占领高苑,谢廷预先在城内设伏,夜间由城上用绳将部队运入城内,突然击败清军,收复高苑并据城坚守,清军在城外筑壕围攻两月,挖掘地道用火药炸毁城墙。城破后,起义军即突围退守淄川。清军用大炮、火药攻破淄川,起义失败。孙守清抗清汉中之战顺治二年原明陕西副总兵孙守清及固原副将贺珍,聚众数万人起义抗清,各地农民起义军也群起响应。原固原旧将武大定也招集士民组织义军占据固原以为声援。孙守清派贺珍攻下凤翔,连克渭南、蒲城、武功、同州(陕西大荔)等城。义军发展到七万人,即进攻西安。西安清军守将何洛会兵不满七百,清肃亲王豪格从陕北派都统李国翰来援。孙守清围兴安(陕西安康),并派贺珍南攻汉中。顺治三年五月清将豪格进军汉中,与贺珍激战于鸡头关(汉中西北),贺珍战败,汉中围解,清将豪格又分兵攻兴安,孙守清战败被杀,豪格即兵进攻甘肃,率主力入川。大西军抗清西充之战张献忠于清顺治元年(大西大顺元年)占领四川后,对官绅地主与反抗势力采取严厉报复政策,因此明朝遗臣和地方豪强地主武装纷纷起而反抗。这些武装势力多者数万,少者数千,分据州县乡镇,反对大西政权。川东为明将曾英占据南击叙府(四川宜宾)杨展亦未成功,叙府、嘉定(四川乐山)一带又为地主武装占领,川北各地也时有地主武装袭杀大西官吏事件发生。大西政权外受清军威胁,内受豪绅地主武装的攻击。张献忠侦知清军主力追李自成南下用兵湘、赣企图北进陕西,袭击敌后,于清顺治三年(大西大顺三年七月),放弃成都、率兵十余万北进汉中,于十二月行抵西充、盐亭二县之间的凤凰岐(一作山),大西军前锋部将刘进忠叛变降清,引清军豪格吴三桂部间道入西充,时值天雾,大西军毫无准备,仓卒应战,张献忠便服单骑出战,中箭负伤坠马牺牲。其部将李定国,孙可望等救援不及,部队溃乱,收集余众南撤顺庆(四川南充),转进重庆,击败明将曾英的阻击,转入贵州遵义。这支斗争了二十余年的农民起义军所建大西政权遂告失败。兴国柯抱冲起义元末陈友谅旧部占据赣、鄂地区的有柯、陈二姓,聚众反抗暴政,迄未宁息,其中占据兴国州(湖北阳新)的柯姓尤称强悍,直到明亡,三百年来,始终未能平服。到顺治三年有柯抱冲,以兴国山区为根据,依山结寨,袭夺郡县,自立为王。派陈珩玉为帅。聚众号称十余万。与湖南何腾蛟结连,攻占兴国州城;又进略武昌,俘杀清同知张梦白,给清军以很大威胁。这支起义军因举事较久,又多为柯姓同族,加以清军采用杀戮镇压政策,迫使民众更多参加义军,凭山据险,飘忽善战,屡次挫败清军的进击。到顺治四年正月苏、皖、鄂、赣明军抗清势力失败后,清湖、广总兵柯永盛集中兵力“进剿”,起义军凭山寨顽强抵抗,十日八战,给清军以很大杀伤,终因叛徒引导清军深入根据地,攻破各山洞、大寨,首领柯抱冲被俘牺牲,起义失败清军进攻蒙古苏尼特部之战蒙古苏尼特部(内蒙古苏尼特左、右旗)腾吉思、腾吉特等叛清,率部奔喀尔喀部(蒙古前后杭爱省、中央省及肯特省地区)。清世祖临命豫亲王多铎率满洲骑兵会同外蒙古兵追击。七月初,清军进至盈阿尔察克山(蒙古中央省巴彦温珠勒东),侦知腾吉思部驻屯衮噶噜台。多铎率军经三日夜急行军,到达谔特克山(蒙古乌兰巴托西南)腾吉思率部迎战,被清军击败,腾吉思战死,余部渡土拉河(蒙古乌兰巴托西图勒河)西走。清军追击至布尔哈图山(蒙古布尔干省境),双方激战,清镇国将军瓦克达部杀腾吉思孙噶尔马特、木德克、博音图三人及腾吉特子多尔济、巴图色津二人,苏尼特部族多被清军俘虏。七月十三日,清军进至扎济布拉克(蒙古色楞格省境),土谢图汗之子率兵两万迎击,被清军击溃;次日顾雷车臣汗第四子率兵三万继续向清军进攻,亦被击溃,清军追击三十余里,蒙古兵被杀数千人,被俘一千余人,清军缴获驼一千九百余峰,马二万一千一百余匹、牛六万六千九百余头、羊十三万五千三百余头,挥军回师北京。1647年(清顺治四年南明永历元年)郑成功攻泉州之战顺治三年清军攻占福州后,南明唐王政权的南安伯郑芝龙降清,其子郑成功举起“杀父报国”的大旗,占据广东南澳(闽、粤交界处小岛)及福建厦门之鼓浪屿,收兵数千人,附近义军及明朝旧臣多起而响应,仍奉隆武年号,进行抗清斗争。顺治四年七月出兵进攻海澄(福建龙海)未下八月与其叔父郑鸣(鸿)逵合军,在桃花山击败提都赵国祚的清军后,进围泉州城。清将王进自漳州来援,成功始解围退走。顺治五年三月,郑成功突然引兵攻占同安、泉州。九月清总督陈锦率援兵至,成功复退人海。清军占泉州,屠同安。明桂王复广西之战明臣瞿式耜(si寺)、吕大器等拥明桂王朱由榔在广东肇庆称帝,改元永历。清广东总兵李成栋部攻占广州后,续攻肇庆。朱由榔退往桂林。成栋进军广西攻占平乐后,朱由榔退往湖南武冈。瞿式耜参将焦琏守武冈,李成栋攻之不下。时陈邦彦起兵于高明,张家玉起兵广东东莞,陈子壮起兵南,。海,同时反清。清两广总督佟养甲令李成栋回师广东,三人均败死。瞿式耜乘清军回广东的机会命总兵焦琏,陈邦传攻占平乐、阳朔、浔(桂平)、梧(州)等州,广西大部复为明军控制,朱由榔还都桂林。兖州农民起义顺治四年冬,丁维岳、张尧中率领山东兖州一带农民军数千人抗击清军。十月,围攻张秋镇(山东阳谷县东),并在镇内预置内应,黄昏时内外俱起。镇内清军里外两面奋战,使起义军内外失去联系,城外起义军首领丁维岳又中箭负伤,清大批援军赶到,起义军撤围西去。十二月,起义军在郓城王象海子整顿时,遭到清将沙尔虎达率满洲兵的突然围攻,首领战死,余众溃散,起义失败。1647年(清顺治四年)淮安盐民起义顺治四年,江苏盐城周文山、淮安张华山等,不堪忍受清政府对盐民的剥削压迫,集合淮安、盐城一带盐民数千人,起义抗清。拥立明义王(益王)朱作号召,奉唐王朱聿键隆武年号,首先夜袭淮安,攻破清将住宅,给清军侍卫部队杀伤后撤走。九月间,进攻滨海要地庙湾(江苏阜宁),经过一天一夜的战斗,击伤清庙湾游击潘延吉,生俘同知耿嘉乐,占领该镇作为根据,不断扩充实力,乘机打击清军,并截获清北京解运的漕粮及护运龙衣的船只。清王朝于十月间征调徐、扬、风、泰各州府的军队和由江宁增调满、汉军队集中“会剿”,起义军战败溃散。十二月义王(益王)朱及首领孙盛宇等在如皋被捕,起义失败。1648年(清顺治五年南明永历二年)明鲁王攻邵武之战明鲁王绍兴失败后,舟山明将黄斌卿不受鲁王命。张名振,张肯堂等乃奉鲁王赴南澳,以徐图进取。顺治四年,唐王在汀州(福建长汀)被俘,清军占有福建后,即进军、赣,留张有仁总督浙、闽,明鲁王乘机进兵福建。十月福宁州(福建霞浦)守将澄登华举城归附。顺治五年正月,出兵攻占兴化(福建莆田),克建宁(福建建瓯),进兵邵武,用计麻痹清兵,乘其不备,突然袭占府城数月内明鲁王先后克复三府一州二十七县,军势复振,遂即进围福州。清王朝以陈锦代张有仁督浙、闽,调广、浙兵三路进攻明军,由于鲁王内部大臣争权,互相削弱,三月,鲁王所据州县,又为清军攻占,鲁王不敢再图复建而转图浙东。天津张氏起义清顺治元年以来,天津沿海一带农民,多次举行反清起义,首先有李联芳、张成轩等先后活动于天津沧(县)静(海)、南(皮)、盐(山)一带,抗击清军的进剿,李、张失败后,顺治五年又有杨四海,自称是明熹宗的太子;三河女英雄张氏自称是熹宗皇后,在天津聚众反清,三月,攻占庆云县城(河北盐山东南),多次击败清军的攻剿。七月,起义军攻静海,八月袭津东,使清军穷于应付。顺治六年清政府派英亲王阿济格及吴喇禅率满、汉大军,水陆“会剿”,义军死伤惨重,起义失败。江西棚民朱益吾起义广东人朱益吾在江西平江,以传授武术为名,组织棚民进行反清斗争,顺治五年,朱益吾部已发展至数万人,攻占萍乡,袁州(今宜春县)等地,次年又攻克万载朱益吾在江西西部坚持斗争二十余年,到康熙十三年在战斗中牺牲,起义失败。李锦攻长沙之战顺治五年秋,荆、襄十三家军李锦(李赤心)由夔州(四川奉节)东入湖南后,仍由明湖南巡抚堵胤锡指挥,十月堵胤锡与何腾蛟争夺地盘,派李锦夺取常德,何腾蛟部将马进忠怒焚常德走武冈,工进方弃宝庆走靖州(湖南靖县),堵胤锡部所过州县,守将均烧营弃城而走。何、堵已造成两部分裂局势。十一月,堵率李锦部在湘潭击败清将钱国安的阻击,连克益阳、湘乡、衡山等县城,并夺取衡州(衡阳市)。李锦即引兵进围长沙。清长沙守将徐勇,有守兵三千,火炮、弓矢器械较强,极力夸大明军焚杀掠抢行为,动员长沙军民协力死守,李锦部,挖壕穿城,缚木为梯,配合炮火猛攻,均未得手。何腾蛟所部各镇又持观望。李锦孤军作战,十二月得知清将孔有德部即将增援湖南,李锦即解长沙之围。清军反攻江西湖南之战明降将金声桓巡防江西,与副将王德仁杀清江西巡抚董学成,迎明大学士姜日广据江西叛清。另一降将李成栋杀清总督佟养甲,从广东率兵十余万进军江西策应金声桓。明将何腾蛟自全州分派焦琏、胡一清等攻占永州(湖南零陵);王进攻占宝庆(湖南邵阳);马进忠攻占常德;李锦攻占衡州(湖南衡阳),进围长沙。四川明旧臣也号召士民纷纷起兵,俱受永历帝封号,声势大振。清帝福临以都统谭泰为镇南大将军,率兵二十万由江苏江宁出发,水陆并进,三月在九江击败明军七万人的阻击,缴获船只渡江,连下南康(江西星子),饶州(江西鄱阳),向南昌进军金声桓、王得仁正率部围攻赣州,回师救援南昌途中,被清军谭泰部击败退人南昌。顺治六年正月,南昌西门守军投降,引清军入城,明大学士姜日广殉难,金声桓中箭负伤投水自杀,王得仁被俘杀。南昌告急时,李成栋全力向江西进攻,清将王进库诈降李成栋,乘机发动突然袭击,成栋军败退信丰谭泰军从赣州派兵击成栋,成栋兵败溺水死。永历所派援军亦被清军在程乡击败,清军相继攻占抚州、建昌(江西南城)等地,恢复了对江西的控制。清定远大将军郑亲王济尔哈朗九月率军经山东南下,顺治六年正月到达湖南,进入长沙与孔有德部分攻湖南各地明军,时李锦已从长沙撤围东去,由于明军堵胤锡与何腾蛟两部内争,各郡县守军多焚城退走,何腾蛟人守湘潭空城,被清将徐勇俘送长沙杀害。四月,清军进至辰州(湖南沅陵)攻占宝庆(湖南邵阳连破明军二十八营,孔有德部攻占永州(湖南零陵)歼灭明军数万人。明将堵胤锡、胡一清守衡州亦被清军击败。至此,湖南明军只有马进忠守武冈,马进才守靖州(靖县)顺治七年,亦被孔有德部攻占,济尔哈朗还军北京,孔有德部进军广西。1649年(清顺治六年南明永历三年)安徽英、霍山寨士民起义清初鄂、皖边境英、霍山区的士民起义,平而复起达六七年之久。顺治二年王六姐据太湖司空山(安徽太湖西北),继之又有李时嘉复据太湖,赵义正据宿松、刘和尚据英山,与清军相持到顺治五年,均先后失败顺治六年正月江西金声桓反清,九江以东望风响应,卢州(安徽合肥)冯宏图借明史可法名义,号召人民,组织义军,攻占无为,巢县屡败清兵,先后攻下卢江、英山、霍山、六安等县,旬日之间占六城,声势浩大,一时英、霍山寨,义军蜂起,冯宏图战败牺牲后,又有英山张福寰据三尖山(六安县西)、侯应龙聚众万余据将军砦,潜山余尚鉴聚千余人占英窠砦,盐生胡经文招集乡勇占横山砦,陈伯绍聚众攻占霍邱县城,余高临部攻占宿松县城,一时天堂二十四砦相继并起(天堂砦在潜山县西北的潜山山麓,各砦均在潜山山脉四周),顺治七年春,清派总督马国柱督兵“会剿”,失败。二月张福寰拥明宗室石城王朱统绮居潜山飞旗砦以镇中枢,揭起反清复明义旗作号召,于是英、霍、潜、太各地义军均起而归附。石城王奉永历年号,定法制,铸印信,分设官职,派明故安庆知府傅梦鼎(弼)、故潜山典史傅谦之居皖涧砦掌部院要职,命胡经文守从龙砦,胡胜进守西关砦,为飞旗砦的声援,于是内有潜山二十四砦,外联蔪、黄四十八砦(湖北起义军)联合金声桓,李成栋部众,成为一支有组织的反清武装。多次击败清军的进攻。顺治七年冬土豪余必寿引导清军进入山区,部分地主武装叛变降清,使起义军遭到很大损失。清军四路围攻,断绝水道,纵火烧山,各地相继陷落。顺治八年春胡经文降清,诱俘朱统绮,使这支以农民为主体结合有缙绅地主武装的起义军遭到失败。所余张福寰在潜山地区与清军相持十余年,顺治十六年,因粮尽力竭,战败被俘牺牲。明鲁王进袭舟山之战明末浙江定海参将黄斌卿在南京失陷后归附唐王朱聿键,镇守舟山(群岛),当明鲁王朱以海绍兴失败时,拒绝奉迎鲁王。顺治四年五月鲁王派张名振、阮进(清代通史为阮陵)等进攻崇明,战败,全军复没。张名振、阮进逃依舟山,出镇健跳所(浙江三门东)。黄斌卿部将王朝光驻奉化的鹿头镇,均以不得志对黄斌卿不满。顺治六年七月张名振等迎鲁王入健跳所,清军攻健跳不胜。九月,王朝光与阮进合谋假鲁王命袭舟山,黄斌卿拒战屡败,阮进等袭占舟山,俘杀黄斌卿,十月迎鲁王入据舟山,一时浙东一带的明朝旧臣及起义军领袖多人朝归附,声势复振。甘肃回民米喇印、丁国宝起义清军在陕、廿地区击败李自成的反清武装后,明朝旧臣和各族人民反清起义仍不断发生。顺治五年四月,州(甘肃张掖)付将回民米喇印,乘清军大部人川的机会,联合回民丁国宝等,聚众起义,发展到十余万人,杀死清朝巡抚张文衡等大批官吏,拥明延长王朱识铢号召反清复明。以丁国宝守甘州,亲率起义军东进,攻州、县,杀官劫府打击清军,连克凉州(甘肃武威)、兰州、狄道(甘肃临洮)、巩昌(甘肃陇西)、岷州(甘肃岷县)、渭源、通渭、洮州(甘肃临潭)等十余州县。清陕西总督孟乔芳调集陕、甘清军镇压,都被义军击败,清廷震动,调满洲亲兵及外蒙古军集中秦州(甘肃天水)向义军进攻。米喇印战败,退守靖远,在水泉堡(甘肃靖远东)一战,米喇印战败,被俘牺牲。八月,清军围攻甘州,另一回民领袖“闯榻天”又继起于狄道聚众抗清。丁国宝、黑承印自顺治五年八月,到六年正月在甘州与清军战斗半年,清军一面镇压,一面诱降,起义军至死不屈,顽强抵抗,战斗激烈时一日数十战,给清军以很大杀伤,最后丁国宝等因久守孤城伤亡太大,退保肃州(甘肃酒泉),与新疆维吾尔族联合,响应大同姜瓌反清之变,一直坚持斗争到顺治六年十一月,城破被俘牺牲,狄道义军也被清兵镇压,关、陇第一次回民起义抗清斗争遂告失败。清军攻道州、桂林之战顺治六年正月,明督师何腾蛟在湘潭战死后,清军即乘势连下长沙、衡阳。三月,清将孔有德派兵进攻道州(湖南道县)、永州(零陵),明道州守将曹志健率军民击败了清军马蛟麟的多次进攻。十月,孔有德自率主力击败永州胡一青部,直攻道州,曹志健退保龙虎关(广西恭城县东北),因众寡不敌,被清军分路围攻所击破,曹志健退据恭城。同时清军又分兵进占武冈,李自成旧将郝永忠部也在贵州黎平永从(黎平县南)孤军作战,连遭失败。明军全州守将弃城西走,清军即乘势下全州,入严关(广西兴安西南)于十一月间直抵桂林,明督师瞿式耜所属多已分遣各地,城无守兵,被俘遇害。十二月间其部将焦琏虽曾三路复取永、全、沅州,后亦战败。至此湖广全为清军占领。大同姜瓖反清之战清帝以明降将姜瓖为大同总兵。瓌常不自安,当清英亲王阿济格率满洲兵巡边向大同进军时,姜瓖以为图己,遂据大同反清。阿济格军攻大同久不下。姜并分军攻占附近州县,明旧臣多起响应,山、陕震动。清摄政王多尔衮派博洛和尼堪增援大同。博洛军攻占代州(代县)后,向大同进军,遭到将马得胜五千人的阻击,博洛以骑兵千人与鳌拜部夹击马得胜,大破之,斩杀过半姜瓖闭城固守不敢出战。尼堪军到达后,击败姜瓖所置巡抚姜辉的抵抗,并迫使其部将罗英坛率部投降。尼堪围攻大同,姜部将杨振威杀姜以城降。博洛等部先后平服随姜瓌反清所占各州县,全歼姜瓖余众,恢复清朝对山、陕的统治。吕梁农民反清忻口、晋祠之战明末以来,即有农民起义军,以晋西吕梁山区为根据地,反抗暴政。清军人占北京后,农民军转入抗清斗争,顺治五年秋,吕梁农民军在首领王显明等领导下,对清军发动了广泛的攻势。经过一年的斗争,克山西省五十余县。清山西巡抚祝世昌向摄政王多尔衮告急,多尔衮率满洲精兵驻浑源县的寇家寨,令阿济格北围大同,博洛南援太原。农民军刘迁部万余人围攻代州,攻破东关,正向城内突入时,遭到清援军博洛部由百羊口(代县北七十里)赶到,刘迁战败退走。清军追至平城(代县东四十里)发生激战,农民军伤亡万余人,部将郎枋战死,刘迁率余部退入黄香寨(繁峙县东南)。另一部由高鼎、刘永忠率领退五台山区。清军博洛自代州进迫忻口(山西忻县北)李茂兰与杨奉山率忻、静等地农民军数千人据滹沱河东、西两岸山地筑垒拒战。博洛由解沟铺以北渡滹沱河,先攻占东岸山地农民军营垒,农民军战败退走。西岸山地的农民军李茂兰放弃忻口越西山退往宁化(静乐县北八十里)。农民军王显明等部,早在四月已进入晋祠(清徐北)集中力量进攻太原县(太原南),省城太原危急博洛兼程救援,到达太原古城南(晋祠北十里)遭到姜建雄部农民军的伏击,清军前锋死数千人。农民军退守晋祠,博洛以千余人在白云山下设伏,主力围攻晋祠,数日未下。清军挖地道,以火药轰城,火药突,,发,城墙轰陷,清军挖地道的百人同时亦被炸死,农民军放弃晋祠越西山退走,至白云山遇伏,牺牲万余人,首领龙玉、王显明等均战死,另一首领钟明节收容余部进入山区。吕梁农民军反清临晋汾州之战吕梁农民军在山西发动广泛攻势时,清世祖福临调陕西军合攻农民军。四月,农民军首领虞印、张五等攻克晋县城。八月,山、陕总督孟乔芳率陕军东渡黄河向晋县进击,农民军退出晋县。农民军一部驻屯晋县东十里令狐村,遭到孟乔芳军突然袭击,农民军仓促应战,牺牲八百余人福临令博洛撤军,但博洛以未攻下的州县尚多,如撤军农民军会乘机袭击。福临令满达海自朔州(朔县)移师汾州(汾阳)与英亲王部合兵攻占汾州,直到1653年清顺治十年),清宣府总兵刚阿泰击降农民军另一首领高鼎后,山西各府才被清占领。而吕梁山区,山寨绵亘百里,到康熙初年,清军仍不敢进攻。1650年(清顺治七年南明永历四年)清军围攻广州之战顺治五年,清军在江西击败了金声桓、李成栋后,因桂王派兵驻守南雄,控制大庾岭并有金、李余部啸聚闽、粤边境,时图进窥江西,故屯兵吉安将一年未敢出兵南进。六年秋,明大庾镇将郝尚忠密约投降。十一月,清平南王尚可喜,靖南王耿继茂(耿仲明之子袭父职代领其军)率兵二万奉命自江西进攻广东。顺治七年正月,由降将郝尚忠引清军间道人庾关逼南雄、明守将江起龙弃城逃走;明韶州(韶关)巡抚罗成耀弃城走高州;总兵吴六奇降清。清军于二月进围广州。明桂王朱由榔留杜永和、范承恩守广州,李元胤、马吉翔守肇庆,自逃梧州。时杜永和等已在广州城外密筑炮台,设置木栅,掘壕三道,引通海水,潮涨水深难涉,潮退泥淖没膝。清军攻城困难,且屡遭明军的袭击,乃筑长堤围困,相持数月,时值炎夏,士卒多病,几次准备退军。桂王到梧州即派陈邦傅、高必正(即自成旧将高一功,时李锦病死,其子李来亭代领其众,推高必正为主将)增援广州,陈邦傅忌妒李元胤(李成栋之子)、高必正力主抗清,声势高出己上,屡拂已意。为报私愤,密派人挑拨广西土司不听高必正调遣,与李来亭部众相仇杀,高必正愤怒率众西归,于本年冬因不为明将所容,北入川东与夔东十三家义军继续抗清,陈邦傅驻军清远,马吉翔驻守肇庆。按兵不动,使清军围闲广州数月。到十月,清朝由江西增派援兵。十一月,广州守将范承恩与杜永和不和,密与清军约降,决炮台之水外流使壕水干枯,清军夺占炮台,用柴薪填壕渡过,攻克广州,范承恩降清,杜永和逃琼州(海南琼山)。清军占广州。1651年(清顺治八年南明永历五年)清军攻舟山之战明鲁王朱以海自顺治六年占据舟山后,依靠海洋天险及浙东起义军的支援牵制清军,暂时得到偏安,认为清军不可猝然渡海进攻,乃于顺治八年七月留大学士张肯堂、张名扬及水师大将阮进等率兵六千守舟山,自与定西侯张名振率兵攻吴淞(上海北),企图配合苏、浙起义军沿江西进,相机进窥南京。不料清闽、浙总督陈锦击败了四明王翊,又镇压了浙东各股起义军之后,于顺治八年九月即乘胜东进,分由崇明、台州(浙江临海)、海门三路会攻舟山。军至蛟门(定海东),明军方始发觉。明将阮进率水军仓猝应战,纵火焚烧清船,又遇逆风以致全军复没。阮进逃金门,张肯堂等督守军及居民万余人坚守舟山县城,激战十余日,被清军掘地道破城,张名扬全家自焚,其余将士大部战死。张名振知舟山已失,回救不及,即奉鲁王南逃金门,依附郑成功,成功待之疏慢,到顺治十年鲁王自去国号,监国八年的政权,始告结束。1651年(清顺治八年明鲁王监国六年)四明山王翊(yi衣)起义清军在福建汀州(长汀)消灭了明唐王朱聿键政权后,主力调人粤、赣、闽、浙等地明军势力只余闽南郑成功,浙东朱以海两支尚继续对抗,但实力不大,此后闽、浙各地的明朝旧臣,地方士民乘民众反对清朝暴政的排满情绪,被人民推举为首,纷纷聚众起义,其中以四明山区(浙江余姚县南)王翊部众势力最强。顺治五年春,慈溪士民王翊聚众万余人,结寨四明山,联络各地起义车,多次袭占上虞进窥宁波,多次击败清军的进攻。奉化一战给清军以很大杀伤。义军为了与清军长期斗争,以大兰山(浙江余姚县南)为根据地,设五营、五司,且耕且战,结寨屯粮,号称大兰洞主,因王翊军纪严明,为人民所拥护,多向义军供粮饷送情报,归附日众,形成四明山区的独立政权,义军时常出袭清军,浙东震动。周围各县清军胥吏不敢下乡,“城门昼闭”,顺治七年又与舟山张名振协调,清军入海东攻舟山,王翊即出兵策应;清军西攻大兰,则舟山出军袭击其后,使清军首尾不能顾,视为心腹之患。顺治八年秋,清将陈锦谋袭舟山,决定先攻四明,以除内顾,于九月间集中主力自奉化、余姚分兵两路会攻大兰山,并利用地形熟悉的当地人为向导,布阵卅里,向王翊部众进行“围剿”,当时舟山明军又出兵进取吴淞(上海北),不及接应,王翊屡战不利,损失甚重,即突围出企图去天台募兵再战,不幸中途被俘遇害,坚持四年的四明起义,才告失败郑成功攻南溪、漳浦之战郑成功自顺治三年起义抗清,隆武帝汀州(长汀)失败后,又奉桂王永历年号,连年不断袭击闽南沿海各城镇,多次击败清军。顺治七年八月,合并了其堂兄郑彩、郑联部众,进占厦门、金门(一称梧州)两岛为根据地,十月又击败清军攻占广东惠来,联合了铜山(福建东山岛)、南澳(广东南澳)、闽安(福建闽侯东闽江口内)诸岛的各部抗清势力,分部众为五军,雄据海上,图谋进取。十一月,清军占广州,为援广州,郑成功西进攻占惠州。清军为牵制郑军,清总兵马得功攻袭占厦门,郑即回军收复厦门。五月,为了报复厦门被袭,率水军从南溪(旧称马口,今福建漳浦县南)登陆,进攻漳浦,在南溪击败清军镇将王邦俊部的抵抗,占领南溪,清军退守漳浦。清提督杨名高率军增援,进至漳浦小盈岭漳浦附近中伏,郑军突然火炮齐发,伏兵四起,清军死伤几尽余众,退保漳州郑成功乘胜克漳浦。1652年(清顺治九年南明永历六年)明军反攻川、湘、桂之战张献忠失败后,其部将孙可望、李定国、刘文秀等退入云南,推孙可望为首,归附明永历帝朱由榔。当时桂王尽失西南各省,退入兄弟民族地区,见可望等来归,乃封孙可望为秦王,李定国为西宁王、刘文秀为南康王,令各率部攻清。孙可望派兵三千保护永历帝进驻安隆(贵州安龙),派刘文秀出叙州(四川宜宾),白文选出重庆,准备以步骑兵六万人进攻成都。清军吴三桂部阻击刘文秀不利被刘军包围,吴军奋战突围退走绵州(四川绵阳);清都统白含贞、白广生,在重庆附近被明白文选军击败被俘;刘文秀乘胜由嘉定(四川乐山)攻成都,吴三桂率军迎击,被围于保宁(四川阆中),明军连营十五里,刘文秀部张先壁军在西,王复臣军在南,准备合围。吴三桂见明军营垒,行伍不整,乃出精骑首先突袭张先壁军,张军溃乱,又击败王复臣军,刘文秀解围退走,吴三桂未追击,引军退还汉中。孔有德以明军在湖广各地反攻,乃以沈永忠率重兵扼守沅州(湖南芷江),令钱国安、马雄、马全节分守南宁、庆远(广西宜山)、梧州等地。李定国率步骑兵八万人回师湖广,连占沅州。靖州(湖南靖县)进至武冈与马进忠部会合,进攻宝庆(湖南邵阳)。清沈永忠由沅州退守宝庆,向孔有德告急。孔所派援军尚未到达,宝庆即被明军攻占,沈永忠退守湘潭,孔有德退守桂林。李定国经西延大埠(广西资源附近)急行军袭占全州进迫桂林桂林守兵甚少,定国驱象攻城,昼夜不息,孔有德亲自登城指挥,中矢负伤,明军首先攻占城北高地,俯攻城垣。城破,有德自杀,其妻自焚死。明军攻占桂林后,李定国乘胜连下柳州、梧州,清马全节、马雄等军均被击溃。孙可望率白文选军以兄弟民族军(倮族)五万人列象阵进攻辰州(湖南沉陵)清总兵徐勇战死,明军进占辰州。六月,福临以庄亲王尼堪为定远大将军,率军增援楚粤。十一月,尼堪军进至湘潭,明军守将马进忠不战退走,尼堪军继续进军,先头噶布什贤部在衡山县击败明千余人的阻击。拂晓,尼堪主力在衡州(湖南衡阳)城下与李定国军四万人遭遇,李军战败设伏退走,尼堪中伏战死,定国退屯武冈。郑成功攻长泰、漳州之战郑成功克漳浦后,回师厦门,整顿部队。于九年正月,率兵下海澄(龙海南),二月攻长泰。清镇将王邦俊率兵来援,命部将进与郑将甘辉交战,自辰至午,清军战退,守长泰县城。郑军掘地道以火炮配合猛攻。清提督陈锦知长泰吃紧,亲率大军增援。郑成功以一部围城,以主力打援,移军于江东桥预为部署,清将陈锦轻敌冒进,被郑军突然左右猛冲,截为几段,溃败退走,撤守泉州。清将王进也弃长泰,退漳州,郑军乘势克长泰,下平和、诏安、南靖等县城,进围漳州。陈锦也被部下刺杀,献头投降郑成功,郑军声势大振。清急派总兵马逢知率兵四千援漳州。郑成功把队伍故意撤离道路,放清军入城,尔后即四面围攻,层层包围,从三月围攻到七月,城中食尽,人相食,死者枕籍。迫使清政府逮巡抚张学圣等入京治罪。九月,清政府派满将固山金励会同福建提督杨名高部援漳州,郑成功始解漳州之围,退保海澄。此役清军损失很大。台湾郭怀一起义抗荷台湾土美村长老郭怀一,原系郑芝龙旧部,为反抗侵台荷兰殖民者的压迫与剥削,组织人民起义。原定中秋节夜乘宴请荷兰官员之机将其一网打尽,因计划泄露,提前发动。郭怀一率群众一万六千余人,在当地居民响应支援下,攻占赤嵌市街(台南),与前来镇压之荷军展开激烈肉搏战。起义群众以棍棒、农具等奋勇抗击,但终因荷军火力猛烈,郭怀一中弹牺牲,余众由吴化龙等率领退至欧汪、大湖一带,坚持战斗七、八口后失败。荷兰殖民者大肆屠戮人民,据台湾县志记载“汉人在台者,遭屠殆尽。”反击沙俄乌扎拉村之战沙俄侵略军头目哈巴罗夫,率哥萨克兵数百人,入侵黑龙江流域,沿途烧杀抢掠。赫哲族、女真族人民向清政府请求救援。清黑龙江将军命令清军驻宁古塔(黑龙江海林)章京海色率所部进击。1652年四月四日拂晓,海色指挥清军突然袭击沙俄侵略军据点乌扎拉村前,侵略军从梦中惊醒,当即被清军打死十名,打伤七十六名,其头目哈巴罗夫亦负伤。沙俄侵略军纷纷祈求上帝救命。海色麻痹轻敌,下令不许放火烧城不许杀哥萨克,声称要抓活的,致敌人有喘息的机会,进行反扑清军正以密集队形冲人堡寨时,遭到沙俄侵略军炮火的轰击受到重大的伤亡。被迫撤围退走。乌扎拉村之战,是清正规军对沙俄侵略者第一次作战,虽未能全歼敌人,但给侵略者以沉重的打击,使其不敢向内地深入。1653年(清顺治十年南明永历七年)郑成功守海澄之战清将金励于顺治十年五月攻海澄(福建龙海南),郑成功即分兵一部,据守城外的关帝庙、镇远寨,自守县城,互为犄角。清军分兵猛攻,并且火炮轰击。关帝庙、镇远寨两处守军挖土坑防炮固守,海澄城也被清炮击毁十余丈,郑成功亲自坐守城上,镇定指挥,击退清军多次进攻。一日黄昏,清军忽然连发空炮,郑成功判断敌人将利用夜暗攻城,即命将士人持一斧,预作准备,待敌登城用斧砍之,果然清军乘夜渡壕登城,郑军待敌爬至城头,万斧齐发,随砍随堕清军死伤甚众,把城壕都填满了。及至天明,清将金励始发现部队损失很大,准备撤退,又被郑军预先挖的地道中所埋设的火药一齐轰炸,城内外郑军三面夹击,清军死伤殆尽,金励仅以身免,逃回漳州。郑成功即修筑海澄城,加强防御,与厦门、金门互为声援,积蓄粮秣武器,以巩固根据地。接着又接受了广东潮州清将郝尚文的投降,克潮州、潮阳、惠来等城,把势力扩展到广东东部。郑成功自公元1646(清顺治三年,明隆武二年)年到公元1653(清顺治十年,明永历七年)年,在海上起兵初期的七年间,巩固了金、厦根据地,扩大了外围据点,占领海澄、长泰、漳浦、潮州、潮阳、惠来等城,壮大了实力,为大举北伐打下了基础。清军攻南明两广之战清贝勒屯齐代统尼堪军,时李定国军四万驻屯永州(湖南零陵),屯齐自衡州(湖南衡阳)向永州进攻,定国侦知后,先期经龙虎关退往广西驻屯柳州。时孙可望军十万人屯于宝庆。屯齐占领永州后,向宝庆进军,至周家坡与孙可望军冯双礼、白文选部遭遇。孙军据险阻击,时值天雨,双方列阵对峙,是夜孙可望亲率主力到达,屯齐分军突击,可望战败退走贵阳。李定国自柳州经怀集攻占高明(肇庆东南)后,进攻肇庆,尚可喜、耿继茂自广州增援进驻三水(广州西),以一部兵力进援肇庆,在四会河口击败李定国军。李定国转移兵力,东破长乐(广东五华北)后,回军粤西南,占领高(高州)、雷(海康)、廉(合浦)三府。十一年冬,李定国军进攻新会,威胁广州。清军尚可喜、耿继茂求援。清世祖福临以都统珠玛喇为靖南将军率江宁防军援粤。尚、耿两军驻三水,珠玛喇军至,合兵进攻,与定国军战于三洲(高鹤北),清军斩浮定国军将领十余人,击杀战士百余人。定国退新会附近山地防守。清军进攻,定国据险列炮轰击,并列象阵冲击清军,珠玛喇督兵力战,定国复以步兵四千人自山上向下猛冲,尚可喜乘定国猛下山之际乘隙登山夺占定国军阵地,定国兵败,退走高州府。十二年二月,李定国还军广西,珠玛喇派梅勒额真毕力克图、鄂拜等率军追击,在兴业(广西玉林西北)、横州(广西横县)击败定国军,定国焚横江桥,退守南宁。清军尚可喜等部乘机复占广东高、雷、廉三府及三州八县以及广西二州四县共二十二城。1654年(清顺治十一年南明永历八年)湖南红头军起义桂阳(湖南汝城县)人王宗,于顺治五年即聚众五千,头裹红巾,号称“红头军”占据桂阳,起义抗清。先后攻占桂阳、兴宁(湖南资兴县)、桂东、酃县,活动于浏阳地区,北与川、鄂的姚、黄十三家;南与广东明朝抗清势力遥相互应,屡次击败清军进剿。武冈王国桂等也聚众响应,配合荆、襄十三家军联合明朝抗清势力,出没于湘、粤间。民众多归附,逐渐发展到万余人,先后攻占武冈、城步,宝庆(湖南邵阳),杀官吏,劫府库,四方饥民纷纷归附。顺治十一年春起义军入兴宁东之四面山,因叛徒通知清军,被围于八面山的洞口,战斗失利,损失很大,领袖王宗等战死。义军又推赖龙为首,东撤桂东入江西。被清江西总督马国柱集湘、赣清军会攻,起义军以寡不敌众,赖龙牺牲,起义失败。反击沙俄呼玛尔斯克堡之战乌扎拉村之战以后,莫斯科于1653年夏派遣西莫维也夫携物资增援,并以斯捷潘诺夫代替哈巴罗夫充侵略军头目。当时清政府采取坚壁清野的政策,令达斡尔族居民迁移到松花江流域居住。斯捷潘诺夫于1654年5月向松花江流域进犯,受到清政府兵部尚书都统明安达扎部下的阻击,退回黑龙江,在呼玛尔河附近的山地上建筑防哨,称为呼玛尔斯克,妄图凭险抗拒清军。明安达扎所率清军进而包围了斯捷潘诺夫所建的寨堡,击毙沙俄侵略军多人,焚毁江面所泊俄船后,撤军。斯捷潘诺夫又转向黑龙江下流活动。公元1657年被清宁古塔(黑龙江海林)昂邦章京沙尔呼达击败,次年沙尔呼达又率清军船队在松花江击沙俄侵略军、毙俄军二百七十余人,侵略军头目斯捷潘诺夫亦被击毙,侵略军残部从尼布楚以东北地区撤走。1655年(清顺治十二年南明永历九年)郑成功攻舟山之战郑成功白顺治九年海澄击败清军后,回师厦门,不断活动于浙、闽、粤沿海一带继续抗清,顺治十年、十一年两次命张名振率舟师入长江,破京口(江苏镇江东),夺清舰数百艘,又先后破漳州、下泉州击败清军,与黔、粤遥相呼应,成为清王朝的心腹大患。清帝曾先后派福建总督李清泰和使臣多次诱降,均被拒绝。顺治十二年春,郑成功改厦门为思明州,分所部为七十二镇。五月,派张名振统二十四镇兵浙东,降清宁波守将张洪德,继进舟山,清舟山总兵包臣功拒战失败,被迫投降,舟山复为郑军所有,与厦门成为海上犄角,浙东各部起义军也纷纷响应。六月(一作八月)出兵援广东,因李定国已败走广西,于破揭扬,克普宁后,回师厦门,开始作大举北伐的准备。1656年(清顺治十三年南明永历十年)郑成功厦门、金门抗清之战清王朝慑于郑成功对闽、浙的威胁,于顺治十二年(圣武记十一年)命济度为定远大将军赴闽。济度进住泉州,调集兵将船只准备进攻。郑成功把厦门居民疏散到金门、镇海等处,调集各镇兵防守厦门。顺治十三年四月,清将济度命韩尚亮为先锋,自泉州港出发攻厦门。郑成功命林顺率大炮船十四艘,乘上风自围头迎击,清先锋部队接战失利,援兵又被郑军炮火轰击,清船遭受损失。郑军乘势追击,时值海面风雨大起,清军不习水性,船队飘散,全军覆没。济度侦知金门白沙寨为郑军屯积物资处所,即派兵出海袭击白沙,被郑军哨船发现,奋勇迎击,郑成功自率主力船队增援,清军大败,退回泉州,从此清军数年不敢进攻厦门。郑成功第一次北伐郑成功在厦门海上击败清军进攻后,积极整顿内部,加强了金、厦、铜山(东山岛)的防御,于顺治十三年七月开始第一次大规模北伐。命甘辉率十五镇兵及大炮船四十艘,快哨船二十艘为前锋,自率主力部队,号称数十万大军,进攻闽安(福州东),直逼福州前锋抵闽安一战击杀清将胡希孔(玠)等,遂克闽安。郑率主力到达后,再战南台(福州南),连夺大桥(福州南),三战皆捷,进围福州郑成功分兵东守岛龙口,以防泉、漳;西据洪江水口,以截延(延平,今南平),建(建州,福建建瓯);北守连江北岑,以遏温、台,断绝清军增爱,孤立福州,猛烈围攻,清军势甚危急。清福建巡抚宜永贵采纳了部属周亮工的建议,利用郑军南台因近水疏防的空隙,乘夜绕过鼓山(福州东),由水路袭击南台,配合城内清军夹攻郑军。郑部疏于防备,仓促应战,部队混乱,乃乘潮解淀,退守闽安。此时,浙东清军又攻占舟山,郑军舟山守将多战死。郑成功留兵坚守闽安、退师厦门。十二月成功又派兵攻克罗源、宁德,杀清将阿克衰(台湾外记为阿克商),拒绝了清王朝的诱降,作第二次北伐的准备。1657年(清顺治十四年南明永历十一年)郑成功第二次北伐郑成功为策应西南明军的作战,决定进行第二次北伐。先派张英、万礼率领水师攻占温州,继以一部防守金门、厦门,自率主力北上,先后攻占了兴化,黄岩、台州(浙江临海县)天台、太平、海门卫(浙江临海东南90里海门镇)等处。此时,清军袭取了闽安(福建福州东)郑成功顾虑厦门有失。回师厦门。孙可望攻李定国云南之战孙可望以李定国不服约束,迎永历帝人云南府大怒,率步骑十余万攻滇。留冯双礼守贵阳,以白文选为前锋,自率马进忠,贺元仪等西进,至三岔河与李定国、刘文秀军夹河对峙,白文选投定国。可望一面派张胜、马宝率一部兵力,经寻甸州(云南寻甸县)袭击云南府(云南昆明)一面自率精锐渡河进攻定国军阵地,双方刚一接触,孙部将马惟兴即率部投定国,余军大溃。定国派刘文秀率军追击,自率军回云南府,至浑水塘与张胜、马宝军遭遇,俘斩张胜,马宝降。孙可望率残部退至贵阳,遣使至长沙向洪承畴请降。刘文秀派杨武率军追击至沙子岭,清援军至,杨武回师可望到长沙降于洪承畴。冯双礼从刘文秀回云南,永历帝进双礼为王。广东王兴起义广东恩平农民王兴率领农民起义军联明抗清,初据阳江、阳春、恩平、开平四县。顺治十一年九月,担任李定国军的前锋,攻克新会。后因李军失败而退据文安寨,筑堡防守。顺治十三年春,抗击清将尚可喜三万人的围攻,相持三个月敌解围去。顺治十四年夏,尚可喜乘县境天灾又以兵力十万,水陆合攻文安寨。王兴领导农民坚守十三个月,毙清军三千余人终因粮尽援绝,全家自杀,起义失败赣、浙、闽边区农民魏福贤起义先是魏福贤等领导赣、浙、闽三省边区农民军,依仙霞山、武夷山为根据地,活动于赣、浙、闽边区,坚持抗清十年,与郑成功互为呼应,机动扰击清军,成功倚为前哨,清军认为“三省十年来之大患”。到顺治十四年魏福贤战死,起义失败。福建左龙坊农民起义福建汀州(长汀)民妇(姓名不详)于顺治十三年利用宗教号召群众,占据左龙坊起义抗清,与郑成功及福建各地义军,配合呼应,多次用炮火击败清军进攻,给清军以重大威胁。次年,清汀州总兵王之纲纠集清流、宁化清军千余人,于十月十七日分四路向左龙坊进犯。起义军迎战不利,一部退入四山,一部撤进寨内,顽强抗击清军的围攻,激战九天,左龙坊失陷,首领女英雄二人及大部义军牺牲,起义失败。广西瑶、僮族人民起义顺治十年,广西王心领导瑶、僮族民众,以富川为中心,倚险为寨,活动于广西、湖南交界地区,声援李定国的作战。以后逐渐发展到邻近一百九十二寨。顺治十四年,清军向富川各寨进行围攻,寨破,王心等首领壮烈牺牲,起义失败。1658年(清顺治十五年南明永历十二年)清军攻南明云、贵之战清世祖福临以孙可望降清,知南明诸将内讧,决心大举进攻云、贵。命贝子洛托为宁南靖寇大将军会同经略洪承畴由湖南进军;命吴三桂为平西大将军会同都统墨尔根、李国翰由汉中、四川进军;命提督卓布泰为征南大将车会同提督线国安由广西进军,三路清军预期在贵州会师。洪承畴与洛托在常德会合后,四月经沅州(湖南芷江)、靖州(湖南靖县)进人贵州攻占镇远;卓布泰招南丹、那地(广西南丹西南)等土司配合清军攻占独山,与洪承畴军联合攻占贵阳,明守将马进忠及各官员先期退走;吴三桂军由汉中出发经保宁(四川阆中)、顺庆(四川南充),击败合州(四川合川)南明守军,获战舰多艘,经重庆入贵州。南明将刘镇国据石壶关阻击清军,昊三桂率步骑兵猛攻南明守军,并且炮火轰击其伏兵,明军溃败,清军进占遵义,获粮三万石、降卒千余人。明大学士文安与李来亨等十三家军会同南明谭洪、谭谊、谭文等部以水师袭击重庆,三桂回军救援,谭洪、谭谊杀谭文降于三桂,南明军反攻失败,三桂还屯遵义。福临命郡王多尼为安远大将军统帅京师禁旅攻滇,多尼军六月由荆州(湖北江陵)出发,九月进入贵州与三路清军在平越(贵州福泉)会师后,进驻贵阳,统一指挥各路清军。多尼留洛,托,洪承畴守贵阳督办粮饷,亲自指挥进攻。十月,清军三路并进:多尼自率中路军,经关岭进攻北盘江铁索桥,尔后向云南省城进攻,全程一千里;吴三桂军从遵义进攻七星关(毕节西南)后向云南省城进攻,全程一千五百里先中路军十日行动;卓布泰军从都匀经盘江、罗平肃清沿途守军后,向云南省城进军,全程一千八百里,先吴三桂军十五日行动。李定国以白文选守七星关,阻击清西路军;以冯双礼守鸡公背(约在安顺附近)阻击清中路军;以张克望守南盘江之黄草坝(贵州兴义)阻击清东路军;自率主力守北盘江之铁索桥(晴隆东)居中策应。多尼军击败冯双礼,进至关岭后,李定国焚北盘江铁索桥退走,多尼进驻曲靖。吴三桂以七星关天险,又有白文选军驻守,乃经乌撤土司境,绕渡七星河(六冲河)出天生桥(威宁彝族、回族、苗族自治县以北)之背,白文选腹背受敌不战退走吴三桂军进驻霑益。卓布泰军得泗州土司岑继鲁为向导,取南明军沉舰渡江,进入安隆(安龙布依族、苗族自治县),击退南明守将李承爵部万余人的阻击,向李定国军进攻。李定国前置象阵,分军为三十个营,列栅固守。卓布泰首先击溃象阵,然后从两翼出击,李定国军败退,清军追击至凉水井(贵州兴义东)定国军溃,妻子尽失,部将败走各不相顾,定国收容余部退走云南。卓布泰军进至罗平1659年(清顺治十六年,明永历十二年)一月,李定国奉永历帝走永昌(云南保山)。清三路军会师攻占云南省城(昆明)。李定国命靳统武护永历帝走腾越(云南腾冲);命白文选军阻击清军,为清军击溃,李定国在磨盘山(即高黎贡山)以窦民望、高文贵、王玺等设三伏以待清军。清军渡潞江前进数百里未遇守军,以为定国远走,乃兼程追击,入二伏地区一万二千余人,得南明降官卢桂生告密始知中伏,清军停止追击,以炮火轰击设伏地区,李定国军伏兵死者三分之一,窦民望、王玺均战死,清军战死都统以下将领十余人,士卒伤亡数千人。定国收容余部退往腾越。尚未至,马吉翔拥永历帝入缅定国以清军穷追不舍,亦退入缅境与白文选分屯边界,自驻猛缅清军追至腾越西北二余里,至国境线还师。清帝福临向中、外宣布云、贵、川、广、湖五省平定1659年(清顺治十六年南明永历十三年)郑成功第三次北伐明永历十二年五月,郑成功为了牵制清军,减轻对西南明军的压力,率水师十七万人,由厦门出发,先后攻占了平阳、瑞安、温州等处。七月,与前一年进占舟山的张煌言会合,大举北伐。当该军行抵羊山时,遇到飓风,损失较重,折回舟山整顿。永历十三年五月,郑成功与张煌言再度北进,击破了沿途的清军,进入长江。六月,攻占瓜州,截断清军南北联络线,继而攻取镇江,进围南京。七月,张煌言率部西进,占领芜湖,扼住长江上游门户,攻下安徽太平(当涂)等县,东南各地纷纷响应,清朝统治者大为震惊。郑成功围攻南京与清军郎廷佐、梁化凤部激战不利,败退镇江。九月回师厦门在芜湖的张煌言辗转回到浙江天台,继续抗清。河南新蔡李奇生抗清起义河南新蔡人李奇生联合农民数千起义抗清,十一月先克商城,继攻光州(河南潢川因众寡不敌,进攻失败,李奇生被俘牺牲。云南元江土司那嵩抗清之战云南元江土司那嵩,联合明将及其他土司起兵抗清,攻占石屏、蒙自等县,企图配合李定国恢复昆明。清将吴三桂率兵于十月进攻元江,十一月城陷,那嵩全家自杀,起义失败。贵州土司冯天裕起义抗清贵州土司冯天裕以贵州东北山区为根据地号召群众起义抗清。这年先克湄潭,后攻甕安,牵制了清军,给了李定国以有利的支援。以后遭到清军优势兵力围攻,冯天裕在战斗中壮烈牺牲,起义不幸失败。广西龙韬等起兵抗清广西人龙韬、龚瑞、龙旂等以柳州、庆远(宜山)为中心,联合当地苗民,活动黔桂、湘边区,多次击败清军的进攻,坚持反清斗争,历时十年。这年九月受到清军优势兵力围攻,龙韬等首领于战斗中牺牲。1660年(清顺治十七年南明永历十四年)郑成功第二次厦门抗清之战郑成功自南京败退厦门后,顺治十七年五月清将达素会同闽、浙总督李率泰调集苏、浙、闽、粤水军进攻金(门)、厦(门)。清军利用郑部叛将黄梧、施琅(lang狼)为向导,一路乘大船出漳州,一路乘小船出同安,会攻厦门。郑成功分兵扼高崎(厦门北)、浯屿(金门)、海门(海澄东)迎击。清军漳州一路先出,郑军严阵不动,俟敌舟迫近时,举火焚烧敌船,乘潮转风顺,分由海门、浯屿两路出击,大败清军。清同安一路,也被郑军击败于高崎。此役清军死伤十之六七,清将达素败退福州。1661年(清顺治十八年南明永历十五年)郑成功收复台湾之战荷兰殖民主义者,乘明军镇压国内人民,无力顾及海疆之际,于1624年派兵侵占台湾。在一鲲身(台南西安平镇)修筑台湾城,并在隔台江相对的赤嵌市街修筑了赤嵌城,作为据点。台湾人民多次反抗,均被镇压。至1661年,殖民者为了防止郑成功的进攻,侵略军增到二千人左右。郑成功久有收复台湾为反清基地的意图。当三次北伐失利后,又从何廷斌处得知台湾形势及侵略军虚实。顺治十八年三月,留其子郑经驻守金、厦,亲率战舰分两批向台湾进军。二十三日自率战舰一百二十艘,战士二万五千人,自金门出发,次日到达澎湖,候风进攻。荷兰侵略军长官揆一,率兵一千余人驻守台湾城(台南西);描难实丁率兵五百人守赤嵌城(台南)三月三十日,郑军留一部守澎湖,派提督马信率领舰队,以何廷斌为响导,于四月一日,进入鹿耳门内海;以一部控制北线尾;主力从禾寮港登陆,从侧背进攻赤嵌城,并切断赤嵌城与台湾城的联系。四月三日,揆一派战舰四艘,到鹿耳门附近,进攻郑军水师,其主力舰“赫克托号”被郑舰击中弹药库,爆炸沉没,其余战舰亦被击伤逃回。揆一于海上反击的同时,在陆上派贝德尔上尉、阿尔多普上尉,各率二百人进攻北线尾和增援赤嵌城,贝德尔上尉以下一百一十八人被击毙,许多人跳海淹死,只有八十人逃回台湾城;阿尔多普上尉亦被郑军击溃,率残部逃回台湾城。赤嵌城守敌以水井被塞,外援断绝,描难实丁于四月六日率部向郑军投降。五月初,由黄安率领的郑军后续部队到达,增强了实力,台湾城守敌因一再减员被迫撤出市区,退守堡垒。郑军进人市区,集中炮火轰击敌垒,并在其周围修筑土台,封锁敌堡,进行围困。荷兰侵略军派司令官考乌(犬宇)率战舰十艘增援。郑成功命陈泽、罗蕴章等率舰队进击,击沉敌舰艘,杀死敌兵三百余名,俘敌甲板船两艘,小艇三只,水兵一百余人,余舰逃回巴达维业。郑成功见守敌缺粮断水,已无力抵抗。乃于十二月十三日下令总攻,揆一见大势已去,乃于康熙元年二月一日向郑军投降。至此沦陷三十八年的台湾重归祖国山东于七起事抗清山东栖霞人于七,于顺治五年即聚众于锯齿山(山东栖霞东南),联合周围各地起义军进行抗清,七年攻占宁海(山东牟平)。清朝统治者阴谋“令其擒贼自效”,授于七为栖霞把总。以后发现于七继续活动于登、莱地区顺治十八年春,乃派兵搜捕镇压。于七联合昆仑山(牟平东南)的张振冈、鳌山(即墨东)的段忠渍(zi自),招虎山的徐海门等部农民军,先后围攻福山、文登、宁海、大嵩卫(莱阳东南)等处,使清军疲于奔命,屡遭失败。十二月清调兵围攻锯齿山,于七与清军坚持战斗两个多月,才撤出山区率众入海,占据蓬莱、宁海的沿海岛屿,继续抗清斗争。清军入缅攻永历之战清帝福临准吴三桂消灭南明永历帝朱由榔以绝后患的奏章,决心出师缅甸,命内大臣公爱星阿为定西将,,,军,与都统卓罗等,率京师禁旅赴滇会同吴三桂进军缅甸攻击南明军。清军两路进兵,于顺治十八年十一月,在木帮(缅甸腊戍北登尼)会师。李定国、白文选等军入缅后,多次迎永历帝未果,缅军数、、败,退守阿瓦(缅甸曼德勒西南阿马拉布拉)文选、定国两车进驻锡箔(缅甸西南昔卜),凭江(南渡河)据守。清军自木邦一日夜行三百余里,白文选闻清军至,毁桥退往茶山,清军造筏渡江,爱星阿派总兵马宁、沈应时追击;自与吴三桂率主力直指阿瓦。十二月,清军追至旧晚坡(距阿瓦六十里)缅王莽应时杀明华亭侯王维恭等官员一百余人,将永历帝朱榔及其母、妻子等家族和从官妻女等献与清军。白文选降清,李定国退走景线。康熙元年四月,吴三桂杀朱由榔,李定国于六月病死猛腊,其子嗣兴与刘文秀子震率所部降清。南明灭。1663年(清康熙二年)清军进攻金门厦门之战康熙元年,郑成功死,其子经人台湾嗣立,既即位,复往厦门。康熙二年十月,清军耿继茂、李率泰部出泉州,马德功部出同安,黄梧、施琅部出漳州,勾结荷兰水师,分向金门、厦门进攻。郑军在金门附近的海战中,予清军以沉重打击,后因高崎(厦门北)守军叛通清军,内应外合,厦门失陷,而退到铜山岛(福建东山岛)。康熙三年春镇守将林顺及南澳守将杜辉先后降清,郑经退台湾。广东渔民周玉起义抗清番禺(广州)渔民周玉等,在清顺治年间即领导渔民配合郑成功、李定国进行抗清斗争。康熙二年因清朝统治者内迁渔民、划界禁止渔民出海捕鱼,激起渔民反抗,周玉以反抗暴政、挽救乡梓、反清复明为号召,组织沿海渔民起义,一时群起响应,先后攻占番禺、新会、顺德、香山(中山)等县,多次击败清军进攻。石龙(东莞东北)一战,歼灭清军数千,船只数百十月,进攻广州西关,未成,在撤退中反击清追,军,予以全歼,清将张国勋只身潜逃。后清军调集部队进攻起义军所占的广州市桥,周玉率水军迎战,因轻敌独率数舟冒进,后军不继,战败被俘牺牲。李荣率余众突围人海,占据岛屿,继续抵抗,被清军三路围攻,战败牺牲者二千余人。数年抗清斗争,终于失败。夔(kui奎)东十三家起义军进攻巫山之战李自成旧部刘体纯(刘二虎)、郝摇旗(郝永忠)、袁宗弟、李来亨等荆、襄十三家军,自联明抗清以来,由于明军内部顷轧,湘、桂相继失陷,十三家军腹背受敌,补给无路,处境困难,先后从湘、黔边境转战北上,分别在巫山,归州(湖北秭归)、房县一带山区,建立根据地,称为夔东十三家,屯田自给,继续坚持抗清。康熙二年春,李定国在云南失败后,清四川总督李国英联合川、湖、陕三省军队四万,聚集巫山,准备会攻。起义军为了先发制人,首先围攻巫山,清军困踞危城,不敢出战。清军派杜敏率兵增援,截断义军粮道,义军分路撤围,遭到清军追击,寡不敌众,首领刘体纯等自杀,郝摇旗、袁宗弟被俘牺牲,余部退守兴山山区根据地,继续抗清。1664年(清康熙三年)夔东十三家起义军李来亨茅麓山抗清之战夔东十三家起义军自康熙二年会攻巫山失败后,李来亨率余部退守湖北兴山。康熙三年,受到清将李国英部二十万人的围攻。起义军坚守茅麓山老砦(湖北兴山西北)。自二月至八月,屡次挫败清军的进攻,后因叛徒陈经等通敌叛变,砦破失败,李来亨全家自杀。十三家军联明抗清斗争至此结束贵州水西土司安坤反清之战水西(贵州黔西)苗族土司安坤与皮熊等举兵反清。三月,吴三桂率兵十镇由毕节、李本深率兵四镇由大方会攻安坤等苗军。吴三桂军中途为苗军包围。约两月,李本深方闻讯往援,安坤撤围退走。清追击,先后数败苗军于阿作峒、红崖洞等地。在乌蒙(云南昭通)附近,安坤、皮熊等失败被俘,安坤绝食死,皮熊被杀。清王朝在水西地区设平远、大定、黔西、咸宁四州府。1665年(清康熙四年)贵州郎岱土司陇安藩反清之战郎岱(贵州六枝西南)苗族土司陇安藩联合安坤余部起兵反清,杀死清宫,攻占关岭,并攻永宁(关岭西南)、大方、威宁。吴三桂派军镇压,苗军退郎岱,坚持战斗约半年。至六月,陇安藩兵败被杀。云南土司王耀祖反清之战云南省城迤东地区土司王耀祖,乘吴三桂部远征水西的机会,起兵反清,攻占新兴(云南玉溪)建元大庆。吴三桂军平定水西后,回师进攻,破新兴,俘王耀祖。1666年(清康熙五年)云南土司禄昌贤反清之战吴三桂军于击败王耀祖部后,派兵继续进攻禄昌贤土司部。苗军在陇箐(云南文山境)拒战。清军攻占苗寨数十座,省城以东地区均为清军控制,清王朝在其地设开化府。1669年(清康熙八年)贵州凯里土司阿戎反清之战吴三桂镇守云、贵,为拥兵自重故意制造事端,唆使凯里苗族土司阿戎袭击清云贵总督甘文焜。甘派军进攻阿鲁山(贵州凯里境内)地区各苗寨,阿戎兵败被杀。1671年(清康熙十年)清军袭击吕梁山农民军之战山西吕梁山农民军在临晋之战后,继续坚守吕梁山区。清军以山区地形复杂,农民军所建栅寨绵,不明虚实,不敢纵兵深入,乃实行剿抚兼施,经济封锁和欺骗分化的伎俩,但未能动摇农民军。交城知县赵吉士勾结地主豪绅编保甲练乡兵,派遣间谍混山区侦察农民军的防御设施并进行欺骗宣传,扬言官军入山只捕为首的十几个人,以配合清军在山区周围筑垒建栅,逐步紧缩。清军准备完成后,于康熙十年冬首先袭击周洪山寨农民军李宗盛部,得逞后赵吉士于十二月会同守备姚顺率官军三百多乡兵…千余人,乘雪夜分兵两路:一路进人独石河;一路直攻烂团山。时永宁(离石)、静乐、临县农民军冯养成、郭三法、张二等部进至烂团山寨与钟斗等部共同抗击清军,经过激烈战斗,终以众寡悬殊放烂团山寨,向西南谷积山方向突围,退至谷积山下,欠弹皆尽,乃弃乘马攀山抵抗。赵吉士等驱官军乡勇疯狂追击,农民军经过喋血奋战,其重要领袖任亮等壮烈牺牲于冰天雪地之中,付青山被俘就义。山区各峒寨均被清军攻占。吕梁农民军坚持抗清二十八年,最后终被镇压1673年(清康熙十二年)吴三桂叛清沅州、辰州之战吴三桂拥兵十万盘据云、贵。康熙十二年拒绝撤藩令,杀云南巡抚朱国治,举兵叛清。蓄发易服,用白色旗帜,声称北伐胡虏恢复明朝。自称天下都招讨兵马大元帅,兴明讨虏大将军。云南提督张国柱、贵州提督李本深均从反。云贵总督甘文焜自杀。清帝玄烨先遣都统巴尔布率满洲精骑二千进守常德;都统珠满率满兵三千由武昌进守岳州(岳阳)并在西安、汉中、安庆、兖州、郧阳、汝宁、南昌等地集结重兵听候调遣;继命顺承郡王勒尔锦为宁南靖寇大将军率师讨;命西安将军瓦尔喀率骑兵进川;大学士莫洛经略陕西军事吴三桂遣大将王屏藩攻四川;马宝攻湖南。马宝军至贵阳,巡抚曹申吉、总兵王永清皆降。马宝继续向湖南进军,攻占清浪卫(贵州岑巩南青溪)。清川、湖总督蔡毓英派总兵崔世禄守沅州(湖南芷江)。宝军至,崔以城降。宝军继续东进,攻占辰州(湖南沅陵),湖南西北大部为吴军所控制。杨起隆北京起事北京杨起隆自称朱三太子,聚众数百人准备起事反清,称“中兴官兵”,以白布裹头赤衣披身,约定放火为号同时行动。与其众黄吉、陈益等三十余人在鼓楼西街聚合被人告密,起隆发觉,仓促举火起事。兵部尚书明珠派满军都统图海,与汉军都统祖承烈等率兵镇压,时起隆部众已聚数百人,清军仓促应战众寡悬殊。黄吉、陈益等多人被俘牺牲,杨起隆突围,潜赴陕西,起事失败。1674年(清康熙十三年)耿精忠叛清攻浙江之战清靖南王耿精忠于康熙十三年三月响应吴三桂据福建起兵反清,以曾养性、白显忠为将军,分别率军攻陷延平(南平)、邵武、福宁(霞浦)、汀州(长汀)、诸府后,进取浙江。耿军出仙霞关攻占温、台(临海)、处(丽水)诸州。浙江总督李之芳调总兵李荣、副将王廷梅、牟大寅、陈世凯、鲍虎等率部分道阻击。自与都统赖塔率满、汉、乡兵三千五百余人,进驻衢州耿军白显忠部自常山攻占开化、寿昌(建德南)、淳安;曾养性部自处州进攻义乌、浦江、东阳、汤溪,阻隔清军饷道。温州镇总兵祖弘勋降耿,引耿军占领平阳、黄岩。七月,李之芳与赖塔率总兵李荣、副都统瑚图进攻耿军营垒,李之芳亲自执刀督战,当场杀死畏葸(xi喜)不前的守备程龙,挥军进击,越壕拔栅,耿军大败。清军乘胜追击,副将陈世凯收复义乌、汤溪;鲍虎克寿昌、淳安;牟大寅破常山;王廷梅败耿军于金华石梁、大沟源,李荣袭东阳,又于金华寿溪毁耿军营寨十八座,斩耿军将领多人。参将赵起元收复嵊县。十月,耿军桑明部二万余人由常山进逼衢州在沟溪倚山为营,企图与南路耿军合力进攻衢州。李之芳出桑明,遣王廷梅与参领禅布率精锐夜袭沟溪,清军两道进攻桑明营垒,耿军仓促应战,不明虚实,弃营败走。吴三桂攻两湖、江西之战吴三桂于攻占沅、辰之后,继续部署各路将领分道扩在两湖的战果。吴军杨宝荫部攻占常德、夏国相部攻占州、张国柱部攻占衡州(衡阳)、吴应祺部攻占岳州(岳阳)。在吴军席卷湖南的形势下、清长沙守将副将黄正卿、参将陈武衡以城降吴。吴三桂亲到常德督师。是时云南、贵州、湖南三省均被军所控制,同时伐木造舰,采铜铸钱,以备军需。三桂到达湖南后,不敢继续北进,妄图与清王朝妥协,以达到其扩大割据之目的。通过西藏达赖喇嘛向清王朝试探,被清帝玄烨拒绝。数十万大军徘徊于两湖浙、赣间,战略上将自己置于被动地位。清郡王勒尔锦率满、汉大军进驻荆州。三月,三桂遣刘云复、王会、陶继智等统舟师进攻陵,夹江立五营。勒尔锦派都司额司泰等水陆并进攻击吴军,吴军大败。四、五月间,吴军陶继智、吴应祺两部进军受挫。玄烨为了加强湖南的兵力,企图在湖南消灭吴军,乃命贝勒尚善为安远靖寇大将军,与勒尔锦分道进兵。尚善军进攻岳州。吴三桂派吴应祺、廖进忠、马宝、张国柱、柯铎、高启隆等部阻击清军,同时分兵进攻江西。自长沙入袁州(宜春)与耿精忠部会合攻占萍乡、安福、上高、新昌等三十余城。玄烨命安和亲王岳乐为定远平寇大将军督军收复江西诸郡县。岳乐进驻南昌,首先派军分道收复都昌、安福。王辅臣叛清攻宁羌之战吴三叛清后,传檄所至,明降将及汉族军阀多有响应者,四川提督郑蛟麟,总兵吴之茂等皆从反,并派兵进窥陕西、驻军白水关(陕西宁强西南)。清大学士莫洛奉清帝玄烨命经略陕西。至军后调整布署,遣都统马一宝,将军席卜臣进驻汉中;副都统科尔宽驰赴广元,进击百丈关,川军退走。十月,蛟麟派部将何德成进攻宁羌(宁强),败还四川。十一月,蚊麟部将彭时亭部又攻占白水、七盘(宁强南)诸关,劫略阳粮船,断陆运栈道。时清广元军欠饷两月,守军总兵王怀忠部溃散,川、陕边境形势紧张。莫洛督军攻川,命王辅臣部随同进攻,莫军进至宁羌距辅巨营二里驻扎,王辅臣久通三桂,与莫洛有隙,乘满洲骑兵尚未到达,煽动所部向莫洛索饷,进行袭击。被莫洛军击退。辅臣乃亲率悍卒强攻莫军,炮矢如雨,莫洛负伤战死,清军贝勒董额率军退守汉中。辅臣军占领宁羌州。郑经攻漳州、泉州之战耿精忠以福建叛应三桂,许以漳、泉二府与郑经约郑助战。康熙十三年,郑经以长子克守台湾,自率冯锡范等军渡海西进,入思明(厦门),取同安,集合船只准备继进。耿精忠背约,与争泉州。泉州兵内乱,精忠守将溃围退走,经军入城。精忠遣兵围攻潮州,潮州清军总兵刘进忠降于郑经,遣其将赵得胜击败耿军进驻潮州。湖北麻城农民起义(黄金龙、何士荣起义)九月,黄金龙、刘尹孚等聚众数千人在麻城起义。清知府于成龙诱降刘君孚,受骗随降者千余人。黄金龙被迫率余部一千余人与邹君申等据守山砦。于成龙率军以刘君孚为向导,进攻山砦。黄金龙战败被俘牺牲。余部多参加另部义军继续抗清。十月,何上荣据永宁乡、陈鼎业据阳逻(新州西南)、刘启业据石陂、周铁瓜、鲍世庸据泉畈,各聚众数千人先后起义,共推何土荣为首领,义军与湖口、宁州(江西武宁)等地义军相呼应,准备进攻黄州(湖北黄冈)。时黄州附近清军均出征三藩,城中空虚,众议退守麻城。于成龙认为黄州为对三藩作战的补给重镇,一旦失守势必影响大军作战,必须死守。乃征集乡勇二千余人,首先命黄冈知县李径政所部乡勇进攻阳逻,以消除义军从西面威胁黄州。李径政攻占阳逻,陈鼎业被俘牺牲。何士荣率义军从牧马崖出发,分两路进攻黄州。于成龙命千总罗登云率乡勇千人在东路阻击义军;自率千余人从西路反击,命千总吴之兰为左翼;武举张尚圣为右翼;亲自居中指挥。义军首先猛攻清军左翼,击毙千总吴之兰,清军败退。清千总李茂升组织反击,督军力战,义军进攻受阻。张尚圣所率清军袭击义军侧背。义军腹背受敌,向泉畈(fan饭)方向撤退,清军追击,何士荣亲自担任后卫,战败被俘牺牲。清军攻占泉畈,义军首领大部牺牲。起义军经过二十四天的激烈战斗,终于失败。1675年(清康熙十四年)清军攻吴三桂保宁、汉中之战王辅臣叛清后,固原、定边(吴旗西北)、临洮、兰州、同州(大荔)等地清军守将先后从反,陕、甘震动。清镇西将军席卜臣与都统赫叶等已率军入川,两军会合后进攻保宁(四川阆中),企图阻止四川吴军北进。三桂将王藩守保宁,清军进盘龙山。屛藩乘清军立足未稳,一面从正面猛攻清军营垒,一面分军绕道断流渡河攻其侧背,清军两面受敌,弃营败走,退回汉中王辅臣军乘机隔绝栈道,引军攻汉中,席卜臣以栈道中断,粮饷不继,退军西安。汉中遂为吴军占领清军攻吴三桂江西之战吴三桂基本控制湖南后,在醴陵造木城,派复国相统兵七万驻守,企图在巩固湖南的基础上向江西发展。吴军进入江西后与耿精忠部会合,连下三十余城清帝烨认为江西为广东咽喉,出两湖之要冲,必先平定江西方能进军两湖,遂派岳乐率军进攻江西。岳乐于抚州临川西)唐毕、七星岗、五桂寨、徐汉等地击败吴、耿军收复余干、东乡后,督兵进攻建昌(江西南城)在长兴乡击败耿精忠部将邵连登所部数万人的阻击,占领建昌。接连攻下万年、安仁、广信(上饶)、饶州(波阳)、景德镇、浮梁(景德镇北)、乐平、宜黄、崇仁、乐安等州县。泰和、龙泉(遂川)、永新、庐陵(吉安)、永宁(宁冈东北)、以及湖、广的茶陵等县吴军相继降清。岳乐继续进军,又攻克靖安、贵溪等县。至此,江西大部复为清军控制。清军攻王辅臣河东之战王辅臣军攻占兰州后,分兵进攻洮州(甘肃临潭)、河州(甘肃临夏)等州县。甘肃提督张勇派西宁总兵王进宝攻兰州;自率军攻河州,击败辅臣将曾文耀,派杨朝栋攻洮州,击败辅臣将潘瑀。进宝自西宁进军至黄河,夜以革囊结筏从蔡湾渡河,击败辅臣军皋兰龙尼山营垒,俘其将李廷玉后,清军东向攻占安定(甘肃定西),收复金城(肃榆中)回师西进,时值大雪,知吴军无备,袭占临洮四月进攻兰州。辅臣军开城出战,伤亡过半,退守城垣。进宝作长围困城,断其粮道六月,辅臣军造筏偷渡黄河突围,被清军阻击,赵士升降清,清军占领兰州。张勇肃清兰州附近军后,南下进攻巩昌(甘肃陇西)。辅臣军出战失利,被俘四百三十七人。时大将军贝勒洞鄂攻秦州(天水市)未下,吴三桂派吴云茂自四川北进,屯军西和,企图与辅臣军会合,张勇与振武将军佛尼埒、王进宝等会师进击,三战皆未能胜。吴云茂分军进援秦州,筑营于秦州南山,自率主力攻占通渭。张勇除留一部兵力继续围攻巩昌外,抽孙思克率兵二千加强对秦州的攻势,自率主力迎击吴云茂,经伏羌(甘肃甘谷)至十八盘坡与吴军遭遇,勇从两翼进击,云茂兵溃,勇乘胜收复通渭,并败王屏藩军于乐门。云茂据险列十一寨防守,张勇持草束进攻,清投草填堑,击杀吴军千余人,尽毁吴军营寨,云茂乘夜退走。清军追击,先败之于牡丹园,又败之于西和北山,云茂仅以数骑逃走。秦州守将陈万策以云茂退走援军继绝,乃以秦州降于清军。南山吴军慌忙撤退,思克与佛尼埒率军追击在阎井、西和两败吴军,收复礼县、西和、清水、伏羌等域。清军回师巩昌,遣陈万策入城招降,守将陈可等以巩昌十七州县降清,河东平定。蒙古布尔尼反清之战康熙十二年,清王朝调蒙古察哈尔亲王布尔尼出兵平定三藩。布尔尼拒不受命,并煽动奈曼等部叛清。玄烨命信郡王鄂扎为大将军,图海为副督师进讨时八旗禁旅多南下,图海以八旗家奴临时编组从征,并率土默特等部蒙军向察哈尔(内蒙古察哈尔各旗)进军。至岐尔哈台,侦知布尔尼屯军达,,禄。鄂扎命令军轻装急进,攻击达禄。布尔尼设伏山谷,以三千人诱敌,清军搜山遇伏,土默特兵初战受挫,图海率主力进击,经激战,布尔尼大败,仅率三骑突围,中途为科尔沁额驸沙津射死。察哈尔平。郑经攻漳州之战郑经占据潮、泉等地后,遣刘进忠攻饶平(饶平西北),何祐担任阻援,克饶平后,经自海澄(龙海南)移车万松关,命何祐自潮州攻平和(平和东)守将赖升降。五月进围漳州,守将清海澄公黄芳度连续出击斩郑将黄鼎新、卢英等,经攻城兵力不断增加,竖云梯强登,炮毁城三十余丈,芳度率将士拒战,经兵伤亡虽重,但仍环攻不退,芳度向各处求援均未至。十月城中粮尽,清军总兵吴淑以城降。芳渡自杀,其弟芳世自广东率军增援距漳二日行程得知漳州失守,退屯惠州。郑军占领漳州。1676年(清康熙十五年)清军进攻两湖之战清岳乐于收复江西大部地区后,集中优势兵力进攻萍乡,连破吴军十二座营垒,击杀一万余人。夏国相不支引军退走。清军乘胜进克醴陵、浏阳,直攻长沙。三桂遣胡国柱增兵守长沙,派马宝、高启隆白岳州(岳阳)增援;三桂由松滋回师移屯岳麓山,以为各路声援。又令韩大任、高大节再次攻占醴陵、萍乡等地,断岳乐军后路。清帝玄烨令喇布自饶州(波阳)援岳乐。喇军占领余干、金溪后进攻吉安大节部四千余人在大觉寺与清军激战,清军败退,屯“螺子山”大节分军猛攻。喇布与副将希尔根仓卒应战弃营败走。清军乘三桂南下之机,察尼部由荆州(湖北江陵)渡江进攻石首,据虎渡口,攻太平街,斩吴军三百余人,后因中伏,退还荆州。清军进攻王辅臣平凉之战清定西将军贝勒董鄂,于康熙十三年奉清帝烨之命,指挥陕、甘诸路清军讨王辅臣。清平逆将军毕力克图驻军榆林,为了策应平凉的作战,乘夜击溃辅臣在杨家店渡口的屯军,占领吴堡,连下绥德、延安,于招抚附近诸州县后,与将军阿密达率军西进,在董鄂统一指挥下会攻平凉。清军虽时获小胜,但未能将城攻下。玄烨因日久无功,乃于十五年二月派大学士图海为抚远大将军,驰赴西安,节制陕、甘董鄂以下各军。图海至军后大力开展政治攻势,瓦解辅臣军斗志。并侦察附近地形以确定进攻部署。平凉城北虎山墩,高数千仞,辅臣以精兵固守,保障平凉城安全,并控制通固原的饷道。图海认为虎山墩为平凉咽喉,欲克平、凉必先攻占。乃集中兵力进攻虎山墩。守军顽强拒战,清军轮番猛攻,激战半月,尽占墩上营垒。由墩上发炮攻城。王辅臣以四川援军被阻,绥德、延安及其附近州县均被清军攻占,虎山墩既失,饷道亦断,平孤城势难持久,乃献城投降。王屏藩、吴云茂等闻王辅臣降,遂回师汉中。清军攻耿精忠浙、闽之战耿精忠军曾养性部,在衢州附近屡败于清军,被迫退守温州,浚壕增陴固守。清军围攻,久不能下,形成对峙。耿精忠军马九玉部,亦在江山、常山、开化三县连结数十寨,负山阻水与清军相持。康熙十五年,耿精忠与郑经交恶,郑军夺取耿军所占汀、邵诸府,正向建昌进攻之耿军耿继祚部,闻讯连夜撤回福建。清帝玄烨判断耿、郑必已内讧,遂令清军撤温州之围,集结主力直取福建。七月,清军杰书部与李之芳部全歼耿军马九玉部于江山一带,由仙霞岭进至延平。此时耿车在江西之白显忠部,亦已为清军岳乐部击败降清。耿精忠既失两路大军,郑军又乘其后,遂投降清廷。曾养性闻讯,亦以温州归顺清廷。清军攻郑经泉州、延平之战耿精忠降清后,即导清军进攻郑经时郑经据泉州、漳州等地,正派许耀部三万人攻福州,屯军于乌龙江南小门山一带。清杰书派柱哈达率军击郑经,连破营垒十四座,乘胜进占泉州。郑军吴淑部屯兵延平(南平)渡口,建木城防守。清军沃中部在浦塘击败进扰之郑军,乘胜渡河攻破木城,并败郑军援兵,斩万余人,北进收复邵武、汀州(长汀)等地。1677年(清康熙十六年)清军攻吴三桂广东之战吴三桂叛清时,广东潮州总兵刘进忠从反。尚可喜派其次子尚之孝率军进击郑经军助刘进忠抗击之孝。总兵祖泽清据高州叛,叛将马雄引三桂军董重民等部攻占雷(广东海康)、廉(广东合浦)二府,之孝退守惠州。时广东雷、廉、高、潮四府,均被吴军控制,尚可喜告急清帝玄烨命尼雅翰率师援粤,以莽依图军进驻肇庆。三桂又诱降可喜部下水师副将赵天元、总兵孙楷宗等,吴军直逼广州。康熙十五年,尚之信劫其父降吴,总督金光祖等从降。舒恕、莽依图退军江西。三桂以董重民为两广总督屯军肇庆,授之信招讨大将军辅德亲王。但之信拥兵自卫不肯出战。康熙十六年,尚之信见吴三桂失利,密秘与清军联系,并喉使士兵向董重民索饷乘机擒之,向简亲喇布请降。莽依图进兵南安(江西大余)原任提督严日明以城降,三桂将郭义逃走。清军过大庾岭攻占南雄,进至韶州(广东韶关)。尚之信派其弟之瑛迎接清军。莽依图以韶州为赣、粤咽喉在城北加强城垣,夜缒卒出城疏通水道。三桂遣胡国柱从宜章引军攻城,断清军水道,并在莲花山以巨炮轰击城垣,女墙悉毁。清颜楚率军增援,莽依图乘势出兵夹击,连破吴军四垒,在帽峰山夜战,大败吴军,清军追击至硝凤门澳斩杀吴军二千余人,连占乐昌、仁化等县。吴军溃走,清军回师韶州金光祖在肇庆降清。朱统铝反清贵溪之战明裔(yi衣)朱统锠举兵起事,先受耿精忠封号,精忠降清后,自称宜春王,攻占江西贵溪等地。康熙十六年十月派其将陈龙攻占福建光泽。清福建按察使吴兴祚率轻骑进攻光泽,陈龙等降。兴祚遣降兵伪称逃回,以为内应,派陈龙引军进攻贵溪。统锠战败,其将冯珩缚之降清。江西杨玉泰起义杨玉泰乘三藩叛乱,号召人民起义反清,在宜黄、乐安、崇仁等地山区集合后,派蔡仕伯率一部义军进驻宜黄,自率义军主力驻乐安,以便互相支援清江西总督董卫国为了巩固对三藩作战的后方安全,决心派兵进攻义军作战不利。宜黄、崇仁相继失守,蔡、沈降清。杨玉泰在大岭抗击,败退乐安。清军攻占乐安,杨玉泰亦降,起义失败。准噶尔、噶尔丹攻额齐尔图之战准噶台吉噶尔丹在阿尔台(阿尔泰山)一带游牧,号博硕克图汗,势力逐渐强大,企图统一额鲁特各部。康熙十六年出兵袭击西套额鲁特(蒙古肯特省温都尔汗一带)。鄂齐尔图车臣汗战败被杀。其一部被噶尔丹掠去,余部投奔达赖喇嘛。西套额鲁特另部和罗理率族属避居大草滩。噶尔丹战胜后,向清王朝献所获弓矢等战利品,为玄烨所拒。1678年(清康熙十七年)吴三桂攻广西之战孙延龄以广西附三桂后,扩军万余人骚掠远近。付弘烈原以揭发三桂,坐诬谪戍苍梧。及三桂反佯受延龄伪职,入思州(广西宁明东)、泗城(广西凌云)、广南(广西龙胜各族自治县)、富川、诸土司及交趾界,募得义军五千余人,檄讨三桂,收复肇庆。三桂遣马雄至柳州杀弘烈家属百余口弘烈说延龄反正,延龄与其妻孔四贞谋,着弘烈往迎清军。弘烈约清军速进南安。自在韶州策应。清帝玄烨授弘烈广西巡抚、抚蛮灭寇将军,许其增募义军,便宜行事。并命依图进军广西,莽依图率兵八千赴弘烈约,命尚之信派兵三千之信不应,又不为莽军准备舟舰,致莽军久不能至。弘烈独领所部兵万余乘机先进,连克梧州、昭平、贺、郁林(广西玉林)博白、北流、陆川、兴业诸州县,进复浔州(广西桂平)。康熙十七年二月,莽依图军至平乐,三桂遣马宝、吴世琮急攻孙延龄于桂林,城破,延龄被俘斩。吴世琮留李廷栋守桂林,自率军乘胜攻占平乐、浔州、横州(广西横县)、南宁等州县。莽依图退守梧州。弘烈所复州县又为吴军所占据。弘烈督军继续奋战,十月,吴军数万渡左江来攻,弘烈战于贺、战于藤皆失利。吴军遂围梧州。十八年,尚之信进军广西,弘烈等与之配合,水陆并进,乘吴军攻城三面夹击,吴军溃走,清军乘胜克藤县、平乐。进复桂林。吴三桂攻永兴之战吴三桂援长沙受阻后,退居衡州(湖南衡阳市)、疆域日蹙,外援日寡,在穷困无聊中,于三月一日自称皇帝。时清军云集湖、湘间,岳乐军攻占平江、湘阴等地三桂将林兴珠率水师降清。清帝玄烨命穆占会同简亲王喇布进攻衡州穆占军连克茶陵、信、酃、安仁、兴宁、郴、宜章、临武、兰山、嘉禾、桂阳、桂东等十二城,一举攻占永兴。三桂以永兴为衡门户势在必争,招回马宝、王绪、胡国柱等并力进攻穆占遣哈克三、硕岱增援,清都统伊里布、副都统哈克三相继战殁,河北营垒均被吴军占据,前锋统领硕岱等入城死守吴军三面环攻,昼夜不息。简亲王喇布屯军茶陵不敢救援、穆占在郴州遣兵增援,亦不敢进。城墙毁于炮火,清军且筑且战。马宝等力攻二十余日未下,闻三桂死,自焚营垒引军还衡州,永兴之围遂解。郑经攻海澄、泉州之战郑经退守思明(厦门)后,以刘国轩据三汉河,玉洲、水头、镇门诸寨,不断袭扰石玛、江东桥等地。林耀部攻泉州,战败被俘。吴淑督水师从石玛登陆,也为清海澄公黄世芳所败。刘国轩率郑军主力攻海澄(龙海南)。清副都统穆赫林与黄世芳迎击战败,退守海澄。国轩于攻下平和(平和西)、漳平后进围海澄。清援军至,国轩纵之人城,以耗城中粮食。仍督师环攻。据高阜瞰城中,炮石俱下。穆赫林与段应举负,、、o,伤,虽协力固守,但以城中粮尽,后援不继,城为郑军所陷,赫林、应举均自杀。国轩乘胜进围泉州,断万安,江东二桥,扼长泰、同安诸隘。拉哈达所率援军被阻于晋汇。清侍读学士李光地在籍守制,引导清军自漳平、安溪小道人其叔率乡勇过石珠岭架设浮桥以济清军,光地令其弟以乡兵千余过白鹤岭迎接巡抚昊兴祚军于永兴。杨捷亦自福州督兵赴惠安。国轩以三千人在陈山坝阻击清军,被杨捷部游击李琏等所败。至是清诸路援军已到达,并配合水师,分道会攻国轩,先后破平和、漳平、惠安等地。国轩解围,退军,逼漳州,据龙虎、蜈蚣二山威胁漳州。清总督姚启圣闭门守城。一夕大雾,启圣乘机亲率精兵五千人出击,并约城外清援军夹击。国轩军乱,自相践踏,损失四千余人,国轩退守海澄。清军乘胜复长泰,进克同安,斩郑将林钦赉塔又破郑兵于万松关。启圣、捷与副都统吉勒塔布追击国轩军在江东桥、潮沟等地又败之。副都统瑚图又击吴淑于石街,尽焚其舟。郑经以屡败乃退保思明(厦门)c1679年(清康熙十八年)清军攻吴三桂岳州之战康熙十七年,察尼代尚善为安远靖寇大将军进攻岳州(湖南岳阳),因吴应麒坚守,久攻未下。岳州军粮取于常德,察尼屯军君山,不能断湖道运输,乃增造鸟船百艘,沙船四百只,配兵三万组成水师,以贝勒鄂鼐为统帅,半泊君山,以阻水运,半泊扁山(君山东南)、香炉峡、布袋口诸地;陆军屯九贵山断岳、衡陆运、水陆绵百里。岳州饷尽援绝,应麒与诸将驾巨舰二百艘乘风进攻柳林嘴,察尼令水师棹轻舟越敌舰,发炮轰击,吴舰毁伤过半,兵多落水死,应麒复以五千人进攻陆石,遭清军抗击,应麒败走。清军又败应麒于南津港,斩杀吴军千余人。都统叶储赫等军进攻岳州,吴军伤亡逾万,清军不断增调水陆合围,岳州危急。时吴将杜辉之子在清军通使约其父降清,事泄,应麒绞杀杜辉,至是军中诸将猜疑日应麒部将王度冲、陈珀等以舟师降清。应麒收残卒挟辎重溃围奔长沙,胡国柱亦弃城走,清军占领岳州,收降官吏六百,兵五干,获战船六十五艘,炮六百四十余尊。察尼帅师自岳州进占华容、安乡、湘潭、衡山诸县。清军平定湖南之战清顺承郡王勒尔锦闻吴三桂死,岳阳已为清军收复,乃自率师一万二千余人由荆州渡江。时三桂军水师泊虎渡上游,陆师屯镇荆山,遇清军进攻不战溃走。夷陵、醴陵守将皆以舟师降。清军分兵攻占松滋、枝江、宜都、石门、慈利、澧州(灃县)、常德等州县、安亲王岳乐由长沙遣兵进占湘潭,会同喇布军进克衡州(湖南衡阳)、宝庆。吴国贵、夏国相退走岳乐军追击至永州(零陵},国贵战败,与马宝军退守武岗胡国柱据辰州(沅陵)之辰龙关控制人黔天险岳乐与喇布军会攻武岗,在宝庆(邰阳)岩溪击败吴军,斩首数百,缴获战船四十艘,进军紫阳江(隆回、邵阳间)。吴军在对岸结营,清军渡河分兵夹击,吴军退走。吴国贵以二万据枫木岭抗击清军,岳乐令林兴珠、赵国祚督兵奋战力攻敌垒;广西巡抚付弘烈率所部万人袭击吴军侧背,断其饷道,吴军腹背受敌,又加清军炮火猛烈,国贵中炮死,其众溃走,贝子彰泰率军追击至木瓜桥大败吴军,进占武岗。贝勒察尼攻辰龙关,吴军跨隘口立五营防守,山势险要,路狭、箐密仅容一骑,不易展开,相持经年,清军由间道袭破关隘,进占辰州。杨宝荫、崔世禄皆降吴应麒、胡国柱退军贵阳,湖南平定。1680年(清康熙十九年)清军平定汉中、四川之战湘、桂平定后,清帝玄烨命图海进取汉中,规复四川。图海首先在益门镇(宝鸡西南)击破吴军,攻占宝鸡。吴军毁栈道偏桥,使清军不能继续前进,图海一面遣人修复栈道,一面下令四路进军。自率将佛尼勒等部进军兴安(陕西安康),以总兵程福亮为后援屯旧县关;将军毕力克图、提督,孙思克自略阳前进,总兵朱以克为后援驻西河(略阳境),将军王进宝、总兵费雅达自栈道前进,总兵高孟为后援驻宝鸡;提督赵良栋自甘肃徽县前进。十月到达镇安,分兵为二,击败三桂将王遇隆,强渡乾玉河(乾佑河),夺两河关(乾佑河与洵河会合处)。三桂将韩晋卿败走王进宝率军自宝鸡出发,其子用予任副将,随军出征,进攻红花铺,大败吴军进克凤、两当二县。进宝军进攻武关(陕西留坝县南)用予分兵绕道出关后,进宝自督兵乘夜突人关内,内外夹击吴军,溃散,俘守将罗朝兴,乘胜进夺鸡头关(褒城北)直捣汉中。王屏藩经青石关退守广元。清军追击,屏藩将杨永祚、孙启耀降清,清军尽复汉中各州县。赵良栋出徽县北,攻下榆树、黄渚两关,乘胜进占徽县、略阳,吴之茂败走。良栋军取阳平关,与进宝军会师宁羌(宁强)。孙思克与毕力克图军攻占阶州(甘肃武都)进克文、成二县。至是平利、紫阳、石泉、汉阴、洵阳、白河、竹山、竹溪、上津、兴安等州县均为清军收复。图海移军汉中,孙思光还凉州(甘肃武威)。赵良栋、王进宝分道入川。王进宝一路,自青石关(陕西南郑南)进军神宣驿,督兵夺取朝天关(四川广元东北),急行军追击吴军一举攻克广元,王屏藩退守保宁(四川阆中)。清军追击距二十里截通道立营,屏藩以二万人出战,进宝督兵奋战,吴军大败,清军追击至锦屏山连占吴军营垒,夺浮桥攻占保宁,王屏藩自杀,俘吴军将领吴之茂等十七人,清军连克昭化(广元南)、剑州(四川剑阁)、苍溪、蓬州(四川蓬安)、广安、合州(四川合川)、西充、岳池诸州县。赵良栋一路进至白水坝(四川青川东北),吴军夹江列阵抗击清军。时水涨无舟,吴军矢石如雨,良栋使军断流,自乘马急驰,挥军渡江,吴军炮发伤数十人,无敢回顾者,吴军奔溃。清军追击过青川(青川西),连败吴军于石峡沟,青箐山,直下龙安府(四川平武),渡明月江(涪江),经绵竹,吴军尽溃。三桂所置巡抚张文德及其将汪文元等皆降,遂克成都,收降吴军将军以下百余人。分遣游击冶国用等西攻雅州(四川雅安),复象岭、建昌(西昌)诸卫;东征叙州(四川宜宾)定纳溪、永宁(叙永)诸县。吴世璠以四川危急,令吴应麒、高启隆、夏国相等会兵援川,攻占泸州,叙州(宜宾)、永宁、谭弘降清,复叛据夔州(奉节)。这时,清彰泰车进军贵阳,世墦以贵州危急,除马宝、胡国柱留川抗击清军外,其余援川诸军还援贵阳佛尼埒复泸州,世将宋国辅以永宁(四川叙永)降,胡国柱弃叙州退走。清军连克巫山、夔州、重庆,谭弘败死。四川尽复。清军攻郑经金、厦之战郑经虽屡败仍据守金、厦、海澄(龙海南)等地,袭击沿海及附近地区。福建总督姚启圣、巡抚吴兴祚、提督杨捷均认为必须加强水师力量方能彻底击败郑经。会吴三桂死,岳州收复,吴军退据云、贵,乃请调万正色督湖南、江、浙战船二百艘由海道来闽、福建新造战船三百艘亦成,配兵三万加强训练。启圣用攻心战招抚郑军官兵,得降官四百余员、兵一万四千余人,分别编入水师用以进攻。清军经过充分准备,于十九年对海澄、金、厦发动进攻。兴祚出同安,与启圣、捷军会师,向厦门方向从陆路进攻;提督万正色以水师攻海坛,分六队前进,自统巨舰继进,并以轻舟左右袭扰。发炮轰击毁郑军战舰十六艘,郑军溺死三千余人,遂取海坛,守将朱天贵退走,正色追击至平海澳(蒲田东南),斩郑将吴内、林勋、天贵走崇武,正色掩击又大败之,湄州、南日、平海、崇武诸澳(均在蒲田东南)皆下,朱天贵降。副都统沃申击破郑将林英、张志,水陆并进,国轩退军思明,郑将苏堪以海澄降。启圣分遣总兵赵得寿、黄大来从将军赉塔破陈州,马洲、湾腰山、观音山,黄旗诸寨(均在厦门附近)。兴祚与拉哈达逐郑兵至浔尾(同安东南),经以金、厦屏障尽失乃与国轩弃金、厦二岛退军台湾。杨起隆陕西起事杨起隆在北京起义失败后,潜来陕西,经过七年准备,以反清复明为号召,用朱三太子的名义,召集群众在凤翔起事,很快失败,起隆被俘。1681年(清康熙二十年)清军平定云、贵之战清帝玄烨以蔡毓容为绥远将军,总督董卫国、周有德,提督赵赖并受节制,总统诸路绿旗兵,水陆并进,自沅州(湖南沅陵)入贵州,与大将军贝子彰泰所率满洲兵会师,由彰泰统一指挥,攻镇远卫(贵州镇远西),尽毁吴军营垒,夺十向口,破大宕门,吴军退走,清军追击至偏桥卫(施秉东)又大败之,遂克镇远。吴世璠将夏国相等以二万人屯平远(织金)西南山,分兵据守三岔河西坡天险,国相布置象阵阻击清军,清军进攻不利,毓荣虽亲自督战亦未能阻止清军渍退。经过两天的整顿后,再次进攻,吴军不支,国相弃险退走。清军进克贵阳。吴世璠及吴应麒等退军云南,清军连下安顺、石阡、都匀、思南诸府。世璠所置侍郎郭昌、邱元总兵臧世远、齐聘、金文台等率将吏一百数十人兵一千三百余名至彰泰军投降。清军继续进军,世璠所置总兵蔡国昌,平远知府郑开枢等以平远降。清军提督桑峨大败吴世璠于永宁(关岭西南),追至铁索桥(永宁西南北盘江上),吴军焚桥退走,贵州平定。普安土司龙天祐,永宁土司沙起龙为清军架设浮桥。大将军贝子彰泰统帅诸路满、汉兵四十万自贵州人云南,渡盘江,破吴军于沙子哨(晴隆西南),进至腊茄坡,复新兴所克普安。平南大将军赉塔督满、汉诸路军自广西入云南。经田州(广西田阳)、泗城(凌云)、向西隆进军,连败吴军,至石门坎。坎距安龙三十里,地形峻,世璠将何继祖拥众凭险拒守。赉塔令希福、勒贝、玛奇等率军前进,总督金光祖由间道潜行,准备袭击吴军后背。二十年元旦,乘吴军不备,令前军猛攻,后军攀险上,前后夹击,吴仓促应战,腹背受敌,不支退走。清军夺其隘口,复安龙所。何继祖与詹养、王有功等以二万人守黄草坝(贵州兴义)。赉塔督诸军奋力进攻,激战竟日,破吴军营垒二十二座,俘詹养、王有功及其部下千余人,获象、马辎重甚多。赉塔进军曲靖与彰泰军在嵩明会师,合围云南省城,吴世璠、胡国柄、刘起龙、郭壮图等以万人距城三十里列象阵迎战。彰泰、赉塔左、右夹击,吴军拼死决斗五却五进,象群忽反践吴军于金汁河,阵地混乱,清军乘机突击,吴军溃退,清军追击至城东归化寺,吴军伤亡殆尽。彰泰自归化寺西至碧鸡关(昆明西南)连营作长围数十里。吴军尽移诸将家属于五华山,空城分门防守,从水道运输,与清军相持数月。临安(建水)、姚安、大理诸路总兵相继降清。世璠急令马宝、胡国柱自四川、夏国相自广西回救云南。彰泰遣兵迎击,马宝至姚安降,国柱走云龙州(云龙西南)。希福破云龙州,国柱自杀。国相走广西,李国栋围之于面板桥,国相亦降。世璠割地乞师于达赖喇嘛,收余众固守。九月,赵良栋车自四川克雅州(雅安)、复建昌(西昌),渡金沙江至云南与彰泰军会合,认为长围距城远又未断吴军水运故敌可以坚守,建议彰泰即刻攻城,泰不从。乃于昆明湖内部署水师断城中接济,自率所部夜攻南坝破垒夺桥直至城下围之数重彰泰见良栋军进展顺利,乃令诸军齐出攻城。世璠出城应战,败于桂花寺。赉塔军以巨炮轰城日夜不息,世璠部将余从龙降。城中食尽援绝,世璠众内乱,欲擒世璠降清,世璠及郭壮图皆自杀,其将何进忠出降,云、贵、川、湘悉定。1683年(清康熙二十二年)清军攻占澎湖、台湾之战福建总督姚启圣、内阁学士李光地均奏请清帝玄烨利用郑经死子幼内乱的时机攻取台湾,并推荐施琅任攻台事宜。玄烨授施琅为福建水师提督加太子少保,令相机进取。施琅认为澎湖为台湾门户,郑军精锐全在澎湖,澎湖不破,台湾断难攻取,如攻占澎湖,台湾不攻自破。琅至军,训练水师,派间谍潜澎、台联络旧部以为内应。康熙二十二年六月,琅率战舰三百艘,水师二万人,自铜山(东山)出发,连克花屿、猫屿,乘南风进泊八罩。刘国轩以二万人据守澎湖,沿岸建胸墙,筑炮垒,增设火铳火炮,绵亘二十余里;巡弋海面,防守甚严。琅遣游击兰理率七船进攻,冲入郑军船队中,击沉、焚毁郑船数只,时值南潮初涨,清船争先,互相冲撞,不成队形,前锋数船为郑军船队包围,施琅亲督诸船力战得脱。经过三天整顿及准备,清军于六月二十二日分三路进攻澎湖:东路战船五十艘,攻鸡笼山,四角山;西路战船五艘,攻牛心湾;中路由施琅亲率大乌船五十六艘,分为八队,每队七船,攻娘妈宫;另以船八十艘为预备队,在中路后跟进。经过七八小时激战,清军以众击寡,风利船快,又多用火器,先后焚毁、击沉郑军大小船只二百余艘,全歼郑军刘国轩仅率小船数十艘逃回台湾施琅占领澎湖后,立即安抚居民及降卒,发给银、米,医治伤员,愿归家者以小船送回台湾。台湾郑军军心瓦解,士无斗志。郑克塽于七月间归顺清朝,清置台湾府,设诸罗、台湾、凤山三县。1685年(清康熙二十四年)清军抗俄雅克萨反击战十七世纪中叶,沙俄军队开始侵入我国黑龙江流域,强占尼布楚(俄罗斯湼尔琴斯克)、雅克萨①等地,筑城盘据,窜扰、抢劫达斡尔、鄂伦春索伦、赫哲等兄弟民族的妇女、财物,收容逃犯勒索皮毛税,捕貂,采珠侵犯我国主权。清政府一再提出抗议和警告,帝俄多不理睬。康熙二十二年,清政府一面加强边境地区防务,一面派人侦察雅克萨等地俄军动向。盘据雅克萨的侵略军乘船窜出妄图到牛满地区劫掠,被清军兵船截获,俘虏三十余人,其余四散逃走,中途被达斡尔族击杀十五人,各兄弟民族也积极投入战斗,击杀侵略军甚多。到当年底,黑龙江中下游基本上已无俄军踪迹。但沙俄侵略据点雅克萨仍为沙俄所盘据。清政府经过充分的准备,于康熙二十四年命都统一等公彭春、黑龙江将军萨布素等统满汉水陆各军,水陆并进,攻取雅克萨城。彭春首先派达斡尔族副首领率本族三十人负责侦察,在雅克萨城外俘俄兵七人,探明俄军设防情况。清军于六月二十三日,进至雅克萨城下,当即向沙俄侵略军发出用满、蒙、俄三种文字的通牒,令其撤离我国,侵略军白恃城坚炮利,不予理睬。二十五日俄军一股从上游乘筏增援,被清军全歼。当晚清军即开始攻城。面于城南进兵设挡牌土垄施放弓弩,一面潜进红衣炮于城北攻之,并于两翼设重炮夹攻。在城东南江面上密布战船,以防敌人从水上逃走。经过一夜的激战,侵略死伤惨重,力竭势穷。第二天拂晓,清军积薪城下,准备从三面同时焚城。俄军统领托布尔津出城乞降。彭春对降者宽大处理,“愿归者六百人,并其器物悉与遣归”,并准许携带随身武器(大炮除外)回尼布楚。被沙俄窃据二十年之久的雅克萨遂告克复清军焚毁沙俄强建的堡垒,退军瑷珲。注①位于黑龙江漠河东、呼玛西北黑龙江北岸。1858年,沙俄迫清政府订立不平等的《瑷珲条约》,遂为沙俄割据。今俄罗斯马格达加奇境1686年(清康熙二十五年)清军抗俄第二次雅克萨反击战清军从雅克萨撤退后,沙俄驻尼布楚统领乌拉索夫于二十四年八月间,仍派托尔布津率领俄军再次侵占雅克萨,重筑新城,并修建火药、军需等仓库,准备长期盘据。清政府侦得实情后,命黑龙江将军萨布素速修舰船,统领乌喇(吉林)、宁古塔官兵二千人及福建藤牌兵四百人由建义侯林兴珠率往。二十五年春,雅克萨俄军偷袭呼玛河地区,杀死清军,,三十人挑起战端。七月,清军二千余人进至雅克萨城下,勒令俄军投降,托尔布津不答,清军开始攻城。俄军多次突围均被清军击退,清军在城外掘长堑筑土垒,断绝城中水源,以大炮猛烈轰击俄军堡垒,侵略军伤亡过半,九月托尔布津负伤毙命,杯敦继任统领。侵略军困守孤城,饥寒交迫,又加坏血病流行,八百二十六名侵略军最后只乘六十六人,完全丧失抵抗能力,而沙俄政府远征克里米亚失利,远东各地又无兵可调,派使请求清政府停战。清政府当时一贯主张通过外交途径解决两国争端。遂派亲军侍卫马武到雅克萨前线宣布停火。二十六年一月,俄军城中粮尽,清军立即给予救济,并允许城内患病的俄军到清军太医处就医八月,清军奉命全部从雅克萨撤至瑷珲、嫩江一带。历时两年的雅克萨攻城战结束。尼布楚条约签定后,清政府收复雅克萨1688年(清康熙二十七年)夏逢龙起事三藩之乱平定后,清王朝大量裁兵被裁兵勇流落湘、湖间,无以为生,相聚谋变。督标兵夏逢龙素以排解行伍中争端服众,被裁后被推率众围攻巡抚衙门襄阳总兵许盛督兵抵抗,被射伤,兵溃,巡抚永升投井自杀。夏军占领武昌。众推复逢龙为总统兵马大元帅。被裁清军数千人相继投入夏军声势日大,连下嘉鱼、咸宁、武昌、蒲圻、崇阳等县。发展至数万人。逢龙留所置总兵胡耀乾守武昌,自率主力攻占汉阳、德安(安陆)又向应城方向转移。清帝玄烨派瓦岱为振威将军调江宁满、汉各军水陆兼程前进,增援武昌等地。湖广提督徐治都率兵进击,至应城与夏军遭遇,经过激战,夏军稍却,清军进入应城,夏军万余围攻,徐治都分兵出击,夏军腹背受敌,乃撤围,转进至德安。逢龙自率水师战舰二十艘顺流而下,至龙川矶进攻清军,经过昼夜的激战,夏军伤亡惨重。逢龙统余众泊鲤鱼潦()。徐治都派郭兴、杨明锦率部防止夏军登陆;自率水师进攻夏军船队,夏军船舰多被焚烧,水兵伤亡甚众逢龙率众登陆,又战死七百余人,遂单骑逃武昌。时其置总兵胡耀乾已献武昌降清,汉阳亦被清军占领,逢龙转奔黄州。振威将军都统瓦岱所统八旗兵于七月追击至黄州,逢龙所置总兵赵得等迎降逢龙再逃黄冈,被清军俘杀。噶尔丹进攻喀尔喀之战额鲁特蒙古分为四部,即:绰罗斯、都尔伯特、土尔扈特、和特。其首领名“台吉”。绰罗斯台吉死,子僧格立,僧格死子索诺木阿拉布坦立。僧格弟噶尔丹杀索诺木阿拉布坦,自立为准噶尔汗,统一了额鲁特四部。在沙俄支持下,进攻喀尔喀蒙古,率三万骑逾杭爱山以突然的方式首先袭击土谢图汗部③,察珲多尔济率部拒战,战败偕其族第固鲁什喜等内附。清王朝令其附牧于苏尼特诸部界;噶尔丹于攻占土射图汗部后,又击破其邻右翼车臣汗,左翼扎萨克图汗,车臣汗部台吉纳木扎勒率众十余万户内附、清王朝命其附牧于乌珠穆沁诸部;扎萨克图汗部策旺扎布携同族色凌阿海等相继投清,清王朝命其附牧于乌喇特诸部;噶尔丹乘胜又攻占喀尔喀中路三音诺颜部,并劫夺大喇嘛尊丹巴胡图克图之帐于喀尔喀。遂占据了喀尔喀王庭。各部喀尔喀蒙古数十万人内附清王朝除指定科尔沁诸部,准其附牧外,还拨归化、张家口、独石各仓粟以及茶、布、牲畜等给与救济注:①喀尔喀蒙古分内外两大部:内喀尔喀部位于今内蒙古东南部札鲁特旗、巴林左旗、敖汉旗、奈曼旗一带外喀尔喀部位于今蒙古国②杭爱山位于蒙古国西部札部汗省、巴彦洪戈尔省、后杭爱省和前杭爱省边界一带。③士谢图汗部是外喀尔喀蒙古之部,位于蒙古国中央省、色楞格省、中戈壁省、布尔根省及前杭爱省、南戈壁省、东戈壁省部分地区④苏尼特诸部位于内蒙古苏尼特左、右旗一带。⑤车臣汗部是外喀尔喀蒙古之一部,位于蒙古国东方省、肯特雀、苏赫巴托尔省和东戈壁省部分地区。⑥札萨克图汗部是外喀尔喀蒙古之一部,位于札布汗省、库苏古尔省、乌布苏省各一部及戈壁阿尔泰省。⑦乌珠穆沁诸部位于内蒙古东西乌珠穆沁旗一带。⑧乌拉特诸部位于内蒙古乌拉特各旗地区。⑨三音诺颜部是外喀尔喀蒙古之一部,位于蒙古国后杭爱省、巴颜洪戈尔省及前杭爱省、札布汗省、南戈壁省部分地区。1690年(清康熙二十九年)清军攻噶尔丹乌兰布通之战清帝玄烨以噶尔丹盘踞喀尔喀王庭,不归还喀尔喀牧地,且征集所属各部落精锐二十万众,准备乐拢,决心用兵,下诏亲征。命抚远大将军裕亲王福全为左翼军出古北口;安北大将军恭亲王常宁为右翼军出喜峰口;内大臣佟国维等参赞军务。遣内大臣阿密达、尚书阿喇呢、都统阿南达等和康亲王杰书各率所部与福全会师。先遣内大臣索额图、都统苏努进驻巴林(内蒙古巴林右旗)。并调大同镇骑兵六百步兵一千四百人从福全出征。玄烨自出古北ㄇ进驻古鲁富尔坚嘉浑噶山。噶尔丹以追击喀尔喀为名率精锐骑兵二十余万到乌尔会河(内蒙古东乌珠穆沁旗东乌拉盖尔河)。尚书阿喇尼命令蒙古军进击,并命喀尔喀部众夺回所损失的牲畜,喀尔喀部众只顾抢夺牲畜阵战秩序大乱,噶尔丹军乘机反扑,清败退,噶尔丹乘胜继续东进。清右翼军与之遭遇于乌珠(米)穆秦(东乌珠穆沁东乌拉盖尔河南)交战失利,噶尔丹军遂深人至乌兰布通(内蒙古昭乌达盟克斯克腾旗红山公社)。玄烨命康亲王杰书屯军归化城(呼和浩特)截断噶尔丹退路;命福全军向乌兰布通进攻。噶尔丹以数万骑在山下依林面水列阵,并以万余骆驼缚足卧地,背加箱垛,蒙以湿毡,环列为栅,谓之驼城。士卒利用驼垛空隙发火铳阻击清军。清军隔河列阵,首先用大炮轰击“驼城”及其核心阵地,骆驼多中炮死亡,噶尔丹“驼城”被毁,战阵大乱,清军在强大的炮火掩护下,步、骑兵争先冲人敌阵,噶尔丹军大败,乘夜越过大碛山西逃,同时遣使向清王朝求和。可到科布多(蒙古科布多省科布多)时仅剩几千人。清军未按玄烨指示追击,又因玄烨有病,回军京师。1696年(清康熙三十五年)清军攻噶尔丹昭莫多之战噶尔丹自康熙二十九年战败后,虽曾上书请降,但并未放弃反叛企图。康熙三十三年,康熙帝玄烨召噶尔丹、喀尔喀会盟,噶尔丹不但拒绝参加,反而要求清朝将土谢图汗及哲卜尊丹巴大喇嘛交他处置,并派使者至科尔沁等部策动叛清。康熙三十四年九月,噶尔丹率三万骑攻喀尔喀蒙古车臣汗部后,沿克鲁伦河进至巴拉布通(蒙古肯特省温都尔汗附近),扬言过冬后将借沙俄兵六万内犯。烨决定再次亲征。康熙三十五年二月,下令发兵十万,分东、中、西三路进击。命将军萨布素率兵九千出东路,越兴安岭由克鲁伦河侧击噶尔丹;命大将军费扬古率兵四万六千出西路,由归化(内蒙古呼和浩特)、宁夏(银川)越过沙漠,沿翁金河(流经蒙古南戈壁省、中戈壁省和前杭爱省)北上,切断噶尔丹的退路;玄烨自率三万四千人为中路,出独石口向克鲁伦河上游前进。预计四月在图拉(蒙古乌兰巴托西南)与费扬古会师。但由于西路军沿途草地多已被噶尔丹烧毁,被迫绕道前进,以致未能如期到达。东路军也因山高路远而行动迟缓,以致中路军突出,于五月间逼近噶尔丹营地。噶尔丹不意清军猝至,登山望见玄烨御营和漫无边际的清军营帐,大为震惊,乃弃庐帐西逃。本拟在拖诺山(温都尔汗西南)组织防御,但因所部狂奔难以制止。玄烨率轻骑兵急追,三日至拖诺山,未能追及返军。费扬古军进至图拉,侦知噶尔丹尚有精骑万余,决心采取以逸待劳,在昭莫多(乌兰巴托东)设伏诱敌,以达到围歼该敌之目的。乃分兵为三队:东面以京城、西安诸军及察哈尔蒙古兵屯山;西面,以左卫、大同诸军及喀尔喀蒙古兵沿河列阵;孙思克率所部绿旗兵居中。官兵一律步战俟敌退却时上马冲击。派阿迪等率前锋兵四百人,先往挑战,且战且退,以诱噶尔丹至设伏地区。噶尔丹军冒炮矢力战,日暮不退。费扬古遥望噶尔丹军后,,阵不动,知为妇女驼畜所在,遂遣精骑袭击其辎重,噶尔丹军大乱,清军乘夜追击十余里,至特勒尔济口,斩首三千余级,俘数百人,获驼马、牛羊、庐帐、器械无数。噶尔丹仅率数十骑远窜。清军胜利回师。康熙三十六年,玄烨再次亲征噶尔丹。噶尔丹服毒自杀。1698年(清康熙三十七年)吴三桂余部反清起事吴三桂失败后,其余部窜人山区,待机起事。时清王朝在湖南茶陵等地私增摊派粮款,民情激奋。吴旧部陈丹书等乃攻茶陵,黄明等攻端州(广东高要),均遭清军镇压,起事失败1700年(清康熙三十九年)四川藏民反清打箭炉之战四川藏民反清,占领打箭炉(四川康定)。清王朝派侍朗满丕提督唐希顺率兵进击,收复打箭炉,于是雅陇江地区、喇滚、革布什咱等诸地首领各率所属共一万二千余户内附。1702年(清康熙四十一年)湖南镇筸苗民反清起事苗民聚众进攻镇(湖南凤凰)清游击沈长禄率兵进击,至大梅山,与起义苗民遭遇,清军战败,守备许邦垣、千总孙清均被俘。沈长禄为了掩盖战败罪责,将被俘员赎回,而副将朱绂则报“苗已就抚”。被诸生李定告发经查实后,湖、广总督郭琇、提督林本植均被革职。广东连州瑶民起事连州(广东连山)瑶民因不堪清官吏的压迫,由李二、邓贵等人领导聚众起事。广东韶州(广东韶关市)总兵刘虎、副将林芳率军进剿,官军战败,刘虎逃走,林芳被杀。清王朝乃派都统嵩祝等调广西、湖南兵进剿。康熙四十年,清军进驻连州,命令三省官兵分布要隘向瑶寨进攻,瑶人先后出降共一万九千余人,起事失败。1704年(清康熙四十三年)清军进攻湖南天星寨苗民之战康熙四十三年,清王朝为加强对少数民族的统治,派礼部尚书席尔达、副都统图恩海、徐九如等率荆州驻防满兵一千人,并调广西、贵州、湖南三省部分兵力进、,~逼镇筸寨,大部苗寨被迫归诚,而天星(湖南凤凰境)、马鞍、山毛、都塘、七兜树、打郎湄、亮老家两头羊糯塘山、老旺山等寨苗民,不肯屈服,武装反抗。席尔达督三省满、汉各军并征集保靖、永顺两土司兵分路进攻。经过清军十一天的疯狂镇压,天星等寨相继失陷,苗民被杀五千余人,三百零三个苗寨四千五百六十三户八千四百一十八人被迫缴械投降清王朝在辰州(湖南辰溪)府内增乾州、凤凰二厅,分别统治投诚各寨苗民,同时保留土司的原有的权利,实行了流官(州、县官)与土司共同统治苗民的政策,为尔后实行改上归流作了必要的准备。1705年(清康熙四十四年)昆明李天极、朱六非起事昆明人李天极自称明桂王之孙,与朱六非、王枝叶、杨春荣、张平三、杨起风等以响哨山为根据地聚众起事。凡参加人员均改装为蓬头僧或长须道士以为掩护,设总制、大将军、总兵、督都等官。改元文兴三年,准备先攻下广南、开化、蒙自等地后再攻取昆明。清云贵总督贝和诺据报派兵镇压。李天极、朱六非等六人均被俘斩,余众亦被流放异地,起义失败1707年(清康熙四十六年)贵州苗民黄柱汉起义贵州普安州三江苗民黄柱汉聚众进攻菴章寨(贵州普安境)。云、贵总督贝和诺派兵镇压,起义失败。1708年(清康熙四十七年)浙江天地会张念一起义天地会首领张念一等聚众起义,声称尊奉朱三太子,以浙江大岚山为根据地,一度攻占慈谿、上虞、嵊(sheng胜)县等地。浙江巡抚王然派兵镇压。张念一等被俘,山东巡抚赵世显于山东拿获明宗室朱三父子解浙江,与张念一等同时被害,起义失败。1710年(清康熙四十九年)福建陈五显起义福建人陈五显聚众二千余人起义,活动于永顺、德化(福建德化)等地。起义军纪律严明,“村民不废耕织、照常安业。”福建提督兰理派参将尚之瑨率兵镇压,义军被俘与战死计八十余人。陈五显突围,走海上继续斗争。康熙五十年十一月战败投降,起义失败1715年(清康熙五十四年)准噶尔策旺阿拉布坦攻哈密之战准噶尔之策旺阿拉布坦乘噶尔丹南扰失败之际,与其父旧臣潜回伊犁,收集散亡,势力发展至额尔齐斯河,尽占噶尔丹故地。清王朝于消灭噶尔丹后,划阿尔泰山以西至伊犁为其牧区。策旺势力日益强大不服约束。于康熙五十四年三月二十五日,策旺率部进至哈密以北地区,拔五寨,复进至哈密城下。甘肃提督师懿德派游击潘至善率兵进击,策旺部败走。清王朝为了防止策旺南扰,以总兵路振声驻防哈密,派吏部尚书富宁安率师援剿,分兵戍噶斯口(青海西北与新疆交界处油沙子西),征外藩兵集中归化(内蒙古呼和浩特),派满军及索伦兵赴推河,以右卫将军费扬古总理军务。因清军防守严密,策旺未敢南下。准噶尔抗击沙俄亚梅什湖之战沙俄西伯利亚总督加加林,从商人处获悉准噶尔地区叶尔羌(新疆莎车)出产沙金,即向沙皇彼得一世汇报,彼得一世决定“占有这座富有城市①。”清康五十四年,沙皇派遣中校布赫戈利茨率两团步兵、七百名骑兵、一小队炮兵和七十名工匠,侵人准噶尔达布逊淖尔(亚梅什湖)地区,企图在那里建筑要塞,以作为进军叶尔羌的前进基地。准噶尔首领策旺阿拉布坦闻讯后,派大策凌敦多布率领军民一万余人前往迎战,将俄军包围。经长时激烈战斗,俄军弹尽粮绝,伤亡惨重,遭到歼灭性打击,三千余俄军,仅残部七百余人突围逃。走注①见俄国土地建设局移民处编:亚洲的俄罗斯。1717年(清康熙五十六年)准噶尔策旺阿拉布坦攻占西藏之战策旺阿拉布坦以争立达赖并送拉藏汗长子噶尔丹忠夫妇为借口,于康熙五十五年派台吉策凌敦多布等率兵六千,徒步绕戈壁滩,过和阗(新疆和田)南之大雪山、涉险冒障,昼伏夜行于次年七月进入西藏。拉藏汗无备,准噶尔军至达木(西藏当雄北念青唐古拉山之拉木错),拉藏汗才发觉、同次子索尔扎督师组织防御,经过两个月的战斗,战败退守布达拉城(拉萨),派使者向清王朝求援。策凌敦多布策动唐古拉台吉为内应,开布达拉北门迎准噶尔军人,策凌敦布多杀拉藏汗,拘捕其第四子色布腾,搜掠各庙重器送伊犁(新疆伊宁),将达赖喇嘛拘禁在扎克布里庙。索尔扎只率三十人败走,中途被俘,其妻投奔清王朝。西藏为策旺阿拉布坦所统治。清军击准噶尔之战清王朝以策旺阿拉布坦进掠西藏,授富宁安靖逆将军由巴里坤出西路;授付尔丹振武将军由阿尔泰出北路进击准噶尔,以策应西藏作战。六月,付尔丹军袭击准噶尔军于博罗布尔哈苏(新疆尼勒克北科古琴山),略有所获。七月,富宁安派阿喇纳率一千三百人袭击准噶尔军于通俄巴锡,进至乌鲁木齐毁其田禾,击败在毕留图阻击的准噶尔军。康熙五十七年,策旺阿拉布坦遣使求和。玄烨令“暂停进取,缮兵防守”。清军以富宁安屯军乌鲁木齐,然后两路回师。1718年(清康熙五十七年)清军援藏喀喇河之战清王朝以策旺阿拉布坦之准噶尔军占据西,派西安将军额伦特率西宁、松潘、打箭炉、噶勒丹诸军,会同青海诸台吉及土司部众援藏,又派侍卫色楞率军赴青海会同额伦特一并行动。额伦特与色楞分道进兵额伦特出库库赛尔浑(青海楚玛尔河南五道梁);色楞出拜都岭两路清军先后出唐古拉山口进入西藏。七月,额伦特军进至齐诺郭勒。策凌敦多布派兵夜袭清军营垒,被清军击退,次日继续进攻,额伦特亲自督师缘山拒战。准噶尔军佯败诱敌。企图在喀喇河进行伏击额伦特率部追击,企图抢渡喀喇河,占领狼拉岭以控制有利地形进至喀喇河东之喀喇乌苏(那曲)与色楞军会师,合力进击。策凌敦多布胁迫藏民数万从征,以一半沿河设防阻击清军,半潜渡喀喇河迂回清军侧背,截断补给线,相持月余清军毫无进展。九月,额伦特亲自率军出击,被准噶尔军包围,清军因粮尽矢竭,额伦特阵亡,第一次援藏失败。清军援藏攻准噶尔之战清王朝为了打击策旺阿拉布坦,驱逐其在西藏的势力,在以大军由东路青海攻西藏的同时,从北路进攻准噶尔靖逆将军富宁安从乌鲁木齐;散秩大臣阿拉纳从吐鲁番;祁里德从布娄尔,付尔丹从布拉罕,同时进击准噶尔。富宁安军先后在阿克塔斯、伊尔布尔和韶大败准噶尔军,俘其台吉垂木柏尔。并于沿途收抚被策旺阿拉布坦胁掠之吐鲁番回民,进至伊尔布尔和韶。阿喇纳军在齐克塔木,攻破蒙军营垒,进至皮禅,回民三百余以城降。到乌兰乌苏与富宁安会师后,复进军吐鲁番,阿克苏尔坦率众迎降。付尔丹率兵八千人自布拉罕进攻格尔额尔格,准噶尔军溃败,宰桑贝肯被俘。祁里德率兵七千人自布娄尔进攻铿额尔河,准噶尔军战败,宰桑色布腾率部二千人投降。清军平定西藏之战清帝玄烨在援藏失败后,认为西藏屏障青海,川、滇,如被蒙军长期占据,则边境将无宁日乃决心再次援藏,驱逐准噶尔军以恢复拉藏政权。首先封青海所立之罗布藏噶尔桑嘉木错为弘法觉众第六世达赖喇嘛。命皇十四子元(ti题)为抚远大将军,屯军青海之木鲁斯乌苏,统一指挥人藏军事。命平逆将军延信出青海,率满洲蒙古各军人藏。命定西将军噶尔弼出四川,率四川、云南兵入藏,两路进军。此时蒙、藏人民亦承认青海之达赖为真,而西藏前立之达赖为伪。于是青海各部、公、贝勒、台吉各率所部兵或数百人或数千人随延信大军,扈从达赖进藏。策凌敦多布侦知清军两路进藏,自率军从中路拒青海军;遣其将春丕勒宰桑率二千六百人自章米尔戎拒噶尔弼军。噶尔弻预定自拉里(嘉黎)入藏,以副将岳钟琪部为前卫钟琪于进军中招抚巴塘、里塘诸部,至察木多(都)选军中通藏语者三十人化装至洛隆宗,夺嘉玉桥(加玉桥)藏民大惊请降。噶尔弼招抚拉藏旧臣及归附土司。拉藏旧臣空布(一说公布)之弟巴阿尔布巴以二千人降,并为先导集皮船渡河直捣拉萨,大破春丕勒部准噶尔军,藏军七千人出降。平逆将军延信由青海护送达赖入藏,三次击败中途阻击和劫营之敌,斩俘一千余人,策凌敦多布进退受敌,全军溃败。不敢归藏,乃收容余部由旧路北逃,沿途崎岖、冻馁,能到伊犁者不足一半。西藏平定。1721年(清康熙六十年)清军攻郭罗克之战清王朝以西藏平定后郭罗克(青海班玛西北)之吉宜卡、纳务、押六等寨仍不归顺,乃令四川提督岳钟琪率军由松潘出击。郭罗克兵一千余迎战,被清军击溃,清军攻占下郭罗克吉宜卡等二十一寨;连夜进至中郭罗克,乂攻占纳务等十九寨。俘其首领骏他尔唪索布六戈。清军乘胜进攻上郭罗克押六寨,其首领旦增投降,郭罗克三部皆定策旺阿拉布坦攻扰土鲁番之战清王朝为了巩固边防,防止策旺阿拉布坦内扰,决心增兵吐鲁番,屯田备边,于康熙六十年,八、九两月先后派副都统庄图、穆克登各率兵二千人进驻吐鲁番,由阿喇纳统一指挥。九月策旺阿拉布坦来犯,阿拉纳军与之遭遇,清军分兵三路突人准噶尔阵内,策旺阿拉布坦败入林中,弃马步战,清军以火器射击,准噶尔军伤亡百余人,不支败走。清军追击数十里,俘获甚众。台湾朱一贵起义清王朝台湾府(台南)知府王珍横征暴敛,淫刑勒索,激起人民的反抗。朱一贵、黄殿、李勇、吴外等,策划起义,以一贵姓朱可明裔公推为大元帅。聚众千余人,首先乘夜攻占冈山汛(台南南)冈山距府城三十里,清游击周应龙率兵八百人前往镇压,两天仅前进二十里。义军继续进攻槺椰林,败清把总张文学,周应龙军一水之隔不敢救援。清军进至冈山时,义军已转移进山,周应龙不敢追击,纵兵焚掠附近村庄,各乡群众纷纷聚众抗击清军。凤山(高雄)人杜君英聚众起义,响应朱一贵攻下淡水汛(屏东南),并与一贵共同在赤山击败周应龙,杀千总陈元等。府城大震,台湾总兵欧阳凯、副将许云、游击刘得紫率兵一千五百人进攻义军,五月一日在春牛埔被朱一贵、杜君英联合抗击。清军把总杨泰响应义军,刺杀欧阳凯,清军溃败,刘得紫率兵救援,战败被俘,许云与水师游击游崇功均被击毙。台厦道梁文煊、知府王珍乘舰出鹿耳门(台南西北)逃走,周应龙逃回大陆。义军当日攻占府城;北路义军在赖地、张岳率领下攻占诸罗(嘉义)杀参将罗万春。七日之间义军发展至三十万人,除清军守备陈策仍守淡水(新竹)外,台湾全岛俱为义军占领。朱一贵被公推为中兴王,建元永和。清王朝闻变后,极为震动,浙、闽总督觉罗满保进驻厦门福建水师提督施世标率水师出港、满保又调南澳总兵兰廷珍率水陆军万二千余人,船四百艘赴澎湖与施世标会师进攻台湾。众议三路进军,施世标认为南路打狗港(高雄西)在台湾正南,六月南风盛不宜泊舟;北路清风隙距府城百余里,粮饷运输困难;决心直捣鹿耳门,进攻义军要害。世标派游击张骇率兵增援,淡水陈策自统水、陆军两万人、战舰六百艘于六月十日出澎湖,派澎湖守备林亮为前锋,率水兵五百七十人,直趋鹿耳门义军将领苏天威据炮台阻击,双方激烈炮战,清军炮火击中炮台火药库、引起爆炸,炮台失守。清军战舰四百余艘,在林亮部的掩护下直抵一鲲身(鹿耳门南),正值涨潮,清军得以迅速登陆,占领滩头。义军退守安平(台南西)兰廷珍率部攻占安平镇,两次击败义军反攻。次日在七鲲身(台南西南)海战,义军战败退守府城,施世标令林亮率二千人,兰廷珍率五千五百人分别乘舰夜进至西港仔,拂晓登陆,袭击义军侧背;令游击朱文率部越七鲲身,白盐埕、大井头分道进攻府城,义军伤亡惨重。十九日,清军攻占府城。施世标于击溃西、南两路义军后,于同日到达府城。朱一贵、杜君英等先后被俘牺牲,起义失败。余部退人山中继续坚持抗清。1723年(清雍正元年)清军平定青海罗ト藏丹津之战罗ト藏丹津系青海和硕特部固始汗之孙。因参加平定西藏之役,得袭爵亲王。雍正元年,诱青海和硕特诸部叛清。察罕丹及额尔德尼等部不从,罗卜藏丹津乃发兵进攻,尽占其地,清王朝派侍郎常寿往谕,反为其扣留。清帝胤(yin印)禛决心以武力平叛。十月,命川陕总督年羹尧为抚远大将军总统军事,以四川提督岳钟琪为备威将军参赞军务。年羹尧分兵甘肃永昌防其内;派一部兵力南守四川之巴塘、里塘等地,以断其人藏之路;又请敕富宁安等屯吐鲁番及噶斯泊(青海油沙子之尕斯库勒湖),切断其与新疆策旺阿拉布坦之联系;复遣诸将分攻镇南、申中、南川、西川、北川、归德诸堡(均在西宁南),溃其党羽。罗ト藏丹律见大军压境,归常寿请罪。清王朝不许。十二月,青海各蒙古贝勒、公等首领、多投归清军,降其胁众部落十余万。雍正二年正月,岳钟琪攻罗部于西宁东北之郭隆寺(互助土族自治县境),夺其三岭,沿途焚其十七寨,斩首六千,石门、奇嘉、郭莽等寺皆破。唯罗藏丹津尚据守柴达木(青海北部大小柴旦地区),距西宁二千余里,年羹尧奏调兵二万余,由西宁、松潘、甘州(甘肃张掖)、布隆吉河(疏勒河,甘肃安西西)四路进攻。岳钟琪认为青海寥阔,罗部尚不下十万,清军分路深人,易为罗部各个击破,建议乘春草未生、罗部军马瘦弱之际,以精兵五千、战马万匹,兼程进袭,攻其不备。雍正帝同意,令岳专任。二月,岳钟琪按计划出发,中途歼灭罗部侦察骑兵分队,并夜袭防守哈达河(青海东北部哈尔盖河)之兵,追击一昼夜,尽歼其众二千余。清军蓐食衔枚,宵进一百六十里,黎明抵罗ト藏丹津营地,罗尚未起床。清军突然发起进攻,罗部马皆未衔勒、仓促应战,大败溃逃。清军跟踪追击,日行三百里,追至青海、西藏交界处之桑骆海(青海西南部祖尔肯乌拉山一带),不及返军。罗ト藏丹津率少数残骑越戈壁北投准噶尔。清军是役俘罗母、妹、弟等亲属,斩首八万,降数万。从出发至全部歼敌,共十五日,是一次典型远程奇袭战例。1724年(清雍正二年)清军平定阿拉布坦苏巴泰之战清军收复青海后,甘肃大通河、庄浪河间之土番阿拉布坦苏巴泰不肯臣服,经常出兵截饷戕吏,威胁清军安全。年羹尧派参将孙继忠进讨。孙军追至推墨尔,阿拉布坦苏巴泰战败,携妻子逃走。清军搜剿其余部,至梭罗木,击斩堪布夹木灿垂扎木素。羹尧又遣达鼐及成斌进攻布哈色布东,俘台吉阿布济东陈,又遣副将岳超龙讨平河州(甘肃临夏)一带铁布等七十八寨。1726年(清雍正四年)清军平定云南苗族禄万钟之战雍正初年,清王朝对少数民族地区准备实行“改土归流”①。雍正四年,先把东川(云南会泽)土目革职,令总兵刘起元进屯东川,准备继在乌蒙(云南昭通)苗族地区施行。刘起元招降掌握当地兵权之禄鼎坤禄万钟联合镇雄土知府陇庆侯,出兵三千进攻鼎坤于鲁甸。云南巡抚鄂尔泰遣游击哈元生会四川兵援鼎坤。万钟等退走。哈元生指挥各军进攻乌蒙,苗军据险阻击,经激战,万钟败走镇雄。鄂尔泰复招降陇联星(陇庆侯之叔)继续进攻。鼎坤以三千人进攻镇雄侧背,镇雄被清军占领,禄万钟、陇庆侯战败逃往四川,两土府皆平。清王朝在乌蒙设府,镇雄设州,并派总兵住守。注①云、贵等地少数民族地区的首领系世袭制、对人民的剥削、压迫异常严重如乌蒙上官禄鼎乾,对其统治人民派取之租税,超过清王朝规定数额近百倍。一年四小派,三年一大派,小派计钱,大派计两,司一取子妇,则土民三载不敢婚,土民被杀害,其亲族尚须出垫刀钱数十两。因而清王朝决定实行改土归流政策,即取消少数民族首领的世袭制,改由政府任命的行政官吏管理当地人民。贵州苗族抗清之战广顺长寨(贵州长顺)地处仲、苗各寨之要中,清云、桂、黔总督鄂尔泰为了进一步推行“改土归流”向长寨之仲家进兵,遭到仲、苗军民的反抗。清军虽焚毁仲家七寨,占据了长寨,但在仲、苗军民不断袭击下被迫退出长寨。鄂尔泰改派总兵石礼督兵,攻破三十六寨,迫使二十一寨“投诚”,招抚苗民五百余户三千余口,解除苗民武装,在长寨设参将,分兵驻守各要隘,向黔边进军。广顺(贵州长顺西北)、定番(贵州惠水)、镇宁(贵州镇宁布依族苗族自治县)苗民六百八十寨、及永宁(贵州关岭西)、永丰、安顺苗民一千三百九十八寨之苗族首领、被迫纳土投降,清王朝设流官治县。1727年(清雍正五年)云南刁如珍反清起事清王朝为了贯彻其“改土归流”政策,罢黜镇沅(镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县)南黑族土府刁及赭乐长官土司、威远州(云南景谷傣族彝族自治县)、广南府(云南广南)诸土目。刁民之族各土目不服,刁如珍聚众反,威远倮札铁匠、新平倮李百叠等纷纷响应。七月十七日夜,纵火焚毁威远同知衙门后,攻破镇沅府,杀知府刘洪度。清云贵总督鄂尔泰一面将已革土司、土目迁往内地各省安置;一面调沅江协副将张应宗等率兵搜剿威远、新平等地,擒倮黑族领袖刁如珍、札铁匠等五十余人,倮黑族群众一千余人。清军继续向澜沧江进军。直抵孟养(云南勐养),用已降倮黑为向导,深入数千里,澜沧江内(左岸)地区,全部“改土归流”,升普洱为府,移沅江协副将驻守,(澜沧江外的由车里土司管理并在思茅(云南普洱东南复兴镇)橄榄坝(云南景洪东南)等地设戍派兵驻守控制蒙缅、老挝门户。清军平定西藏阿尔布巴叛乱之战西藏阿里之康济受清王朝贝子封号,掌握前藏政务,另一被封为贝子的阿尔布巴与隆布奈,扎尔鼐等与康济鼐争权,联合起兵攻杀康济鼐,准备投降准噶尔。清王朝派吏部尚书郎阿率川、陕、滇兵一万五千人进讨。清军尚未入藏,管理后藏台吉颇罗鼐,率后藏及阿里兵九千人,出潘玉口至喀巴,先遣兵一千余人冲破喀木卡伦,击败隆布奈兵,直捣拉萨。清驻藏大臣马喇、僧格等到布达拉保护达赖,各寺喇嘛以颇罗鼐军至,遂将巴尔布巴等擒送马喇处查郎阿军至,西藏已经平定,查乃将首逆及其家属尽行诛戮。清王朝以颇罗鼐为贝子总管西藏事务。留驻藏大臣正、副各一人,川、陕兵二千分驻前后藏,三年换防一次,收里塘、巴塘改隶四川,设宣抚司治理;中甸维西改隶云南设二厅治理。1728年(清雍正六年)清军进攻贵州苗民大小丹江之战贵州巡抚张广泗为开辟古州(贵州榕江)地区及沟通湖广与广西之交通,倡议置镇诸葛营(榕江境内),以控制周边地区。六年夏,先攻八寨(贵州丹寨)以通运道,然后分兵进攻大、小丹江(贵州雷山北)沿岸苗族村寨。焚毁反抗之鸡讲五寨,其他各寨苗民纷纷请降,雍正七年,乘胜沿九股河下抵清水江。当地苗族首领因农忙装乞抚张广泗将计就计,亦佯许之,而潜舟夜渡,切断苗民退路,突然袭击各苗寨,并败前来劫营之苗军,于是清水江及九股河地区苗寨皆归附。张广泗于清水江、丹江设营驻军,控制江路令兵役赴湖南运来盐、布等货,供应当地苗民,商运畅通,经济渐趋发展。清军进攻贵州苗民赤衣台之战米贴(云南永善南)苗族妇女陆氏联合四川雷波土司聚众反清,劫夺军粮,鄂尔泰派哈元生率兵进剿。哈元生破险设伏直捣其寨,苗军战败,陆氏被俘,哈乘胜进攻阿驴(寨名雷波境内),击破雷波土司。阿驴土目降后复叛,围攻元生。元生率游击万年等与苗军激战两昼夜,苗军败走,元生督兵夺据赤衣台。鹤丽总兵张耀祖率兵援哈,元生出小溜简江搜杀苗民,阿驴苗众空寨遁走。清军对参加抗清的拉金者呢诸寨全部讨平。清军平定广西颜光色之战广西思陵州广西凭祥东南峙浪附近)八达寨寨民浓与土目颜光色等反清清广西提督田峻派兵镇压,日久无功。清云、贵、广西三省总督鄂尔泰派兵增援。清军首先控制八达寨的交通要道,断其补给,然后距寨二、三里处架大炮轰击,渐轰渐近,寨堡多被轰毁、寨中军民恐惧,浓等杀土目颜光色兄弟献给清军,但仍关闭寨门出。清军继续发炮,将寨堡全部平毁。雍正八年,鄂尔泰复进攻思明州(广西宁明)土府所属之邓横寨,三路进攻,一鼓而克。远近土目争相缴出军器二万余件、表示愿纳土归流。清王朝乃在新占地区设营讯屯兵驻守,加强对边疆少数民族的统治。1730年(清雍正八年)清军平定准噶尔科舍图之战青海和硕特首领罗藏丹津叛乱失败后逃准噶尔,清王朝多次令其献出,策旺阿拉布坦拒不从命。雍正五年策旺阿拉布坦死,其子噶尔丹策零继立。不仅仍不肯交出罗ト藏丹津,而且多次进攻清军。雍正七年,清帝胤禛决定以武力平定准噶尔以维护统一。任命付尔丹为靖边大将军,率二万六千人屯阿尔泰山地区,出北路;任命岳钟琪为宁远大将军,率二万九千人屯巴里坤,出西路,准备次年进攻噶尔丹策零遣使上表,愿献罗ト藏丹津,胤禛即令两路清军暂缓进兵,并召付尔丹、岳钟琪于雍正八年五月进京研究策略。命巴赛及纪成斌代理两路统帅。哈密至巴里坤之间有科舍图岭,清军牧场即设于此,纪成斌未派重兵设防噶尔丹策零率二万人乘虚突袭科舍图牲畜。总兵樊廷、付将冶大雄以兵二千拒敌,总兵张之佐赴援夹击,力战七昼夜,夺回驼、马大半,策零军退走。清军进攻云南苗族乌蒙之战清军于平定禄万钟部苗众后,将禄鼎坤升任河南参将。禄不愿离开苗疆,内心不满。其子禄万福以请求回鲁甸治产,以总兵刘起元贪污害民为借口,联络旧部,聚众反清,首先进攻乌蒙(云南昭通)。时乌蒙有商贾、居民万余,有险可守,但刘起元拥兵数千疏于防范,苗军很快攻破城垣,尽杀刘起元及城内军民。并煽动东川(云南会泽)、镇雄及四川凉山等地少数民族数万叛。杀塘兵、劫粮运、堵要隘、毁桥梁,屯兵聚守,以抗清军。鄂尔泰调兵一万数千人,土司兵五千余人,分三路进攻苗疆。参将韩勋率兵四百人由镇雄进攻奎乡(云南彝良东南),激战三天连破四寨,杀苗兵二千余人。哈元生率兵千余人由威宁(贵州威宁彝族回族苗族自治县)进攻乌蒙,至得胜坡与苗军二万余人遭遇,元生力战,射杀苗军首领黑寡、暮末等,苗军败退。清军进至倚那冈,苗军数万连营十余里。清军三千人土司兵千余人,乘夜在苗军营垒左右设伏。拂晓苗军进攻,清军荫蔽待机,苗车进至清军炮火威力之内,清军发炮轰击,伏兵突起,左右夹击,苗军大溃,清军追击连破苗寨八十余座,击败其众数万,连克三关,占领乌蒙,缴获甲械辎重如山。禄万福兄弟均被俘杀。清军进攻贵州苗族古州之战雍正八年贵州古州(榕江)地区苗族上层分子叛变,准备偷袭清军。贵州巡抚张广泗征集苗船架设俘桥,夜半渡江,乘苗兵无备突然向古州地区苗军进攻,勒缴枪刀、甲弩一万余件,又向上江地区之来牛、定旦等寨进攻。苗众仓促应战,清军擒斩四千,缴获大炮、器械无算。1731年(清雍正九年)清军平定准噶尔和通泊之战清军北路统帅付尔丹于四月进屯科布多(蒙古科布多省科布多)。六月,噶尔丹策零遣大、小策零敦多率兵三万进攻付尔丹军。先期派遣间谍故意让清军俘获,伪称准噶尔之主力尚未到达,仅有前锋千余,驼马二万在博克托岭,距清军三日路程。付尔丹勇而寡谋,轻信间谍之伪情报,决定率兵万余往袭。付都统定寿、永国、海寿等交谏,均不听。准噶尔军以少数兵力及牲畜诱敌深入,而以主力二万伏山谷中。清军追击至博克托岭山谷时,准噶尔伏军尽起,将清军先锋四千包围于和通泊(新疆阿勒泰北布彦特东)付尔丹率后军主力往援,双方激战,清军战败,副将军巴赛、查纳弼以下大部官兵战死。七月初一,得还科布多者仅二千人。清帝降付尔丹为振武将军,以顺承郡王锡保代之为北路军统帅、移营察罕瘦尔(科布多东南二百里)。清军平定准噶尔乌鲁木齐之战七月,岳钟琪以准噶尔用兵于北路,拟乘虚袭击乌鲁木齐。清帝胤禛以为“贼既得志于北路,今冬仍往西路,且增添贼众更多于侵犯北路,俱未可知,当先事图维,临时权变,勿贪功前进,勿坐失机宜。”并令“略行袭击,即撤兵回营。”钟琪自巴里坤经伊尔布尔和邵至阿察河、与准噶尔军遭遇,击败之,追击至厄尔穆河(乌鲁木齐东),准噶尔军据山防守。岳钟琪令张元佐将步兵为右翼;纪成斌将骑兵为左翼;总兵曹勷、王绪级自中路上山;参将黄正信率精锐自北山进攻准噶尔军后背。清军各路同时奋勇进攻迅速攻占准噶尔军阵地。准噶尔军退走。岳钟琪亦还军。清军平定准噶尔额尔楚登河之战和通泊之战后,大策零敦多ト统步、骑兵三万人进攻喀尔喀蒙古,以察罕瘦尔、科布多均屯有清军,乃取道阿尔泰山迤南向东进军。命小策零率精兵六千深人,自率主力二万余驻屯苏克阿勒达遥为声援。清郡王额驸策凌与亲王丹津多尔济合兵迎击于鄂登楚勒河策凌遣巴海率六百骑夜入准噶尔营诱其出击,准噶尔军追击巴海、遭到策凌伏兵的突然袭击,斩准噶尔勇将喀喇巴图鲁,余众大惊溃走。大策零敦多卜收容余部退走。清军以察罕瘦尔大营偏北,乃于推河,翁金河、拜达里克河等处筑城与察罕瘦尔大营成犄角。命马尔赛以绥远将军移守拜达里克城,扼守要冲。1732年(清雍正十年)清军平定准噶尔哈密之战准噶尔军六千人,自乌鲁木齐进攻哈密,岳钟琪遣总兵曹勷等拒之于二堡(哈密西北),又派将军石云倬等率万人赴南山口阻敌归路,曹勷等在二堡与准噶尔军激战一日,准噶尔军败退。石云倬与敌相望二十里,迁延不击,纵其逃走。岳钟琪“拥兵数万,纵投网之敌来去自如,坐失机会,不能料敌于先,复不能歼敌于后”。胤禛降岳三级,撤去统帅之职,以张广泗代理大将军。清军平定准噶尔光显寺之战准噶尔噶尔丹策零亲率军三万人自北路进攻喀尔喀,侦知清亲王额驸策凌军本博图山,乃突然袭击其帐于塔密尔河(蒙古后杭爱省车车尔格勒北),掳其二子及牲畜而走。策凌中途闻警回军驰援,并约亲王丹津多尔济出兵夹击。策凌部脱先浑侦得准喀尔军情况,遂导策凌率所部满、蒙军三万余人绕道出山背,拂晓突然袭击准噶尔军营地,准噶尔军从梦中惊醒,人不及甲,马不及鞍,仓促撤退。策凌追击至喀喇森齐泊,激战二日,准噶尔军大败,沿途转战十余次,追击至杭爱山南簏。其地右阻山,左逼水,地形狭窄,又有大喇嘛庙,光显寺(额尔德尼昭,蒙古前杭爱省东北部布尔德境)横亘其中,大兵团不易展开。策凌令满洲兵在河南、蒙古兵在河北列阵,自率万余人伏于山侧。准噶尔兵见满洲兵弱且背水列阵,乃越险进攻,满洲兵退走,蒙古伏兵突起,势如暴风骤雨,斩杀准噶尔兵一万余人。准噶尔军统帅小策零敦多率余众渡河,半渡时又遭蒙军袭击,溺死大半。小策零敦多ト收容残部乘夜突围绕道向推河方向撤退,尽弃辎重牲畜塞满山谷,以迟滞清军前进。策零急檄马尔赛于拜达里克城(蒙古巴彦洪戈尔省布查干东北拜德拉格河西岸)截击准噶尔军,断其归路,当时拜达里克城中有军一万三千。副将军达尔济整兵待发,马尔赛不许,次日将士自开城追击。虽斩杀准噶尔兵千余人,但小策零敦多ト等已越城退走。胤禛斩马尔赛,黜顺承亲王锡保爵留军前戴罪效力。台湾林武力、吴福生起义雍正九年,彰大甲溪人林武力起义反清,台湾北路各社番民多有响应。清台湾总兵吕瑞麟率军镇压,台湾府治空虚。凤山(高雄)人吴福生乘机于十年三月二十八日举兵起义,夜袭冈山汛(台南南),复焚社汛,虎头山、赤山各社皆起义响应。四月三日,吴福生率众进攻陴头,别遣一部兵力攻占万丹(屏东南)巡检署,凤山全县震动。已调福建水师提督、尚未上任的原台湾总兵王郡,急率兵夜发,与参将侯元勋、守备张玉三路会攻,福生战败,越日被俘,台湾南路起义失败。吕瑞麟在北路镇压起义不利,且被义军包围。王郡又率兵至鹿仔港(彰化东),遣参将李荫樾、游击黄贵等合兵攻阿束社,参将靳光瀚、游击林黄彩等各扼守隘口遂渡大甲溪(台中东北),进攻起义军。林武力败走南日山,该山地势险要,仅有樵径,王郡以炮火掩护,亲督进攻。义军不克,缚林武力乞降。台湾北路起义亦失败。贵州苗族包利反清台拱之战清贵州巡抚元展成在台拱(贵州台江)筑城,增兵驻守。十月间,苗民举兵反清,首先杀台拱通事郭英、欧玉胜等,然后进攻台拱清军大营,杀死清外委张壁等人,分兵包围了排略(台拱北),排略距台拱十五里,是台拱通往清江、都匀的咽喉。经三天激战,清军守备高本旸战死,排略为苗兵攻占。元展成派督标及黔西、遵义、平越等地游击马世龙、罗资衮等各率所部清军星夜增援台拱。马世龙部在前,罗资衮保护辎重跟进。十一月十四日,清军在排略附近中伏,游击罗资衮以下六名军官被击毙,兵丁溃不成军。后面各路清军迟疑观望不敢前进。元展成增派副将杨馥、宋朝相率部增援。杨馥在进攻排略时战死,部众溃退。台拱被围,清军粮饷断绝。当马世龙部在排略被围攻时,台拱清军出击接应,把总王朝杰战死,复又退回营中清王朝为解救危机,派广西左江总兵霍升暂代贵州提督急赴贵州增援。霍升率副将康世显以下汉、土官兵二万余人进入贵州。十二月间,分两路进攻排略,苗兵败走,台拱之围方解。苗兵转移至丹江高坡一带,在番招(台江东),莲花尘利用险要筑城,继续斗争。1733年(清雍正十一年)贵州苗族包利反清莲花之战清军为了撤底消灭反清苗军,增派湖南兵二千人、广西兵一千人赴贵州由贵州提督哈元生统一指挥黔、楚、粤、湘、桂五省清军向苗军进攻。哈元生以康世显、仇龙、霍升等分三路进军,首先攻下高坡,然后全力向莲花苗军猛攻。由于苗军的坚强抗击,第一次进攻受挫。哈元生乃亲自指挥,分兵六路强攻莲花城堡。经过三天激战,莲花被清军攻占。清军乃在台拱筑城设讯,驻兵四千余人。云南苗族刁兴国反清起事思茅(云南普洱东南复兴镇)苗族首领土把总刁兴国与苦聪、元江等地兄弟民族共同聚众反清,进攻普洱;通关(云南墨江与普洱之间)大寨之摆夷(傣族亦与苦聪人联合渡阿墨河进攻他郎(云南墨江)。清云、贵、广西总督。,高其卓派提督蔡成贵、总兵董芳等率兵分道镇压。清军阵斩三千六百余人,迫降四万二千六百余人,刁兴国战死,反清失败。1735年(清雍正十三年)清军进攻贵州苗族古州台拱之战雍正十三年二月,清官吏在征收田赋中,敲诈勒索,激起苗民反对。台拱(贵州台江)、古州(贵州榕江)等地苗民聚众反清。清总兵韩勋攻破古州之王家岭。苗众又在清江、台拱间聚集成军,围攻番招屯(古江东)清营。贵州巡抚元展成派副将宋朝相率兵五千增援,途中为苗军围困。苗军侦知各城清军守备空虚,于是大举进攻,连下凯里重安(黄平南)江驿、黄平州、岩门司、清平(凯里西北)、余庆以及台拱、清江(剑河)各营汛、并进至镇远思州(岑巩)附近当时贵州清兵“征调殆尽,奔救不遑、驿路四隔、省城戒严。”四月,贵州提督哈元生率亲兵三百人进至清平之杨老驿指挥。六月,调两湖、两广、云南、四川六省兵援黔,并任命刑部尚书张照为抚定苗疆大臣、统一指挥。时省清军相继入黔。苗军放弃所占城镇。集中兵力分别围攻清军新设各营汛。于是台拱、清江、丹江(贵州雷山北)、八寨诸营同时告急。哈元生分兵三路援救被围各营汛。由于清八寨协副将冯义诱杀降苗六百余及苗族首领三十余人冒功请赏,愈加激起苗民反抗。八月,胤禛死,乾隆帝继立。十月,命张广泗为七省经略,逮捕张照、董芳、哈元生及元展成治罪。十二月,张广泗到达凯里,采取集中兵力,分化苗众的策略。首先招抚熟苗,令其缴凶献械,使生苗势孤。然后调贵州全部兵力集中镇远,以确保云、贵间交通,再分军三路:派副将长寿率兵四千出望稗攻上九股;派总兵王无党率兵四千出台营攻下九股;自率兵五千,出清江之鸡摆尾进攻清江下游各寨(均在台江、凯里间九股河流域)。苗军被迫退守“牛皮大箐”“牛皮大箐”盘亘数百里,在丹江、古州、都匀、台拱之间,崇山峻岭,古木参天,地势险要。但深山老林既无居民,又不能生产粮食,若无山外补给不能持久。苗军错误认为清军不敢进山,俟其退走再行出山。乾隆元年(1736年),张广泗分兵扼守牛皮大箐各口切断苗军补给。依山筑围,逐步紧缩。自四月至五月,派兵深人并许苗众自相捕杀除罪,因而削弱了苗军的战斗力俘虏包利,斩杀万余。六月,张广泗按首恶、次恶、胁从三种情况对熟苗进行剿抚。除三百八十八寨被赦免外,共毁除苗寨一千二百二十四寨。至此,贵州苗疆全部平定。湘西苗族反清横塘之战贵州台拱九股苗起兵反清后,湘西苗、瑶各族一些首领也纷起响应。五月,在横塘大败清军,斩清辰州千总万民瞻、镇算把总朱自植等。后以台拱苗民失败,湘西苗民陷于孤立,以致终被清军镇压。1738年(清乾隆三年)贵州定番苗族反清起事五月,定番州(贵州惠水)姑卢寨苗族人阿沙聚众反清。清总督张广泗派副将哈尚德率军镇压,起事失败。1740年(清乾隆五年)湘、桂边区苗、瑶、侗族反清之战湖南绥宁龙家溪瑶民栗贤宇自称识窖银,号召苗民挖掘,苗民聚众日众。清地方官吏派兵拘捕,栗贤宇投奔广西义宁(桂林西北)小江寨。时小江寨苗民正酝酿反清,栗贤宇乃组织苗、瑶各寨联合起兵。四月二十八日,清辰、沅道杨辅臣、靖州副将姜瑞曾派绥宁把总欧国璋等率军进剿,中伏大败,官员多被俘虏。次日瑶、侗军乘胜反攻,围清游击许天良于湖南城步新寨。莫宜峒苗民杨清保自称太子,与栗贤宇部联合。湘、桂两省边区苗、瑶、侗各族纷纷响应攻烧营汛,声势日大。清军集中湘、桂两省兵力向绥宁、新宁之间进攻。苗、瑶、侗军采取“官有万兵,我有万山,其来我去,其去我来”的战术,利用地形抗击清军清军分三路进攻:一路由界溪向白水洞;一路由绥宁向竹岔;一路向长塘,均为苗、瑶、侗军所阻。数月未能前进。清王朝命张广泗统一指挥五省军事。张广泗率兵一万五千余人进至湖南绥宁的六马,即遭到岩款苗军的袭击,又以山区地形险要无法继续前进。“遍询向导无有应者。”张广泗乃采取分化瓦解政策,在当地群众引导下,由高坪抚过三郎田到达长安坪(城步西南),然后分兵进攻地灵(靖县西北)、长塘(零陵西北)、五川隘、岩款等地。苗、瑶、侗军遭到突然袭击,退据十八里兰山。张广泗沿山筑长围,分兵进山搜剿栗贤宇、杨清保被俘杀。十二月,清军撤走,在城步、长安坪筑营留兵屯田驻守。1741年(清乾隆六年)苗、瑶、侗族反清竹岔山之战苗、瑶、侗族反清失败后,尚有一部分武装在竹岔山时聚时散,坚持反清。清王朝为了彻底镇压各少数民族的反抗,着各地招募乡勇。乾隆六年二月,教谕吴中孚率乡勇陈兵山下,牵制反清军,瑶族首领兰某率其招募的“侗勇”自后山进攻,经激烈战斗,苗、瑶、侗族的武装抗清人员全部战死。清王朝在苗、瑶、侗各族聚居区编立保甲,加强了统治。1745年(清乾隆十年)清军攻四川藏族如郎之战清川、陕总督庆复因上、下瞻对(四川新龙)藏族土目违命,派军进剿。令夔州副将马良柱出里塘,由南进;松潘总兵宋宗漳出甘孜,由北进;建昌总兵袁士弼出沙晋隆(四川乾宁境),由东进;提督李质粹屯东俄洛(四川雅江东)为预备队。北路清军进展顺利,上瞻对土目四朗归顺;南路及中路清军在击败下瞻对土目班滚所派之阻击部队后,亦进至下瞻对附近。乾隆十一年,庆复指挥清军由茹色渡雅龙江围泥日寨,攻占如郎,附近各寨均相继归顺。班滚率残部逃入金川,下胆对平。1748年(清乾隆十三年)清军第一次平定大小金川之战大金川(四川金川)土司莎罗,为扩张势力,于乾隆十一年兼并小金川(四川小金),并侵掠附近革布什札及明正等土司。清巡抚纪山于十二年派兵阻止,,莎罗奔遂起兵叛乱,袭击清军。清帝弘历调张广泗率军进讨。莎罗奔退守勒乌围(金川东北),依靠山地险阻,修建大量碉堡,并增筑外壕,以其兄子郎卡守噶尔厓相犄角,以婿良尔吉伪降暗通情报,据险坚守。张广泗三万军用“以卡逼卡,以碉攻碉”的战术,逐次进攻,不只进展迟缓,近两年仅攻下戎布寨等五十余碉,且死伤惨重,损失极大。十三年五月,弘历加派已撤职的岳钟琪为提督,并以大学士讷亲为经略,至川指挥作战。张广泗与讷亲各持己见,进攻四月,因未改战术,损兵折将,仍毫无进展。弘历将张广泗、讷亲先后撤职论死,改派付恒与岳钟琪负责。付恒“先斩奸细之为彼内应者”,杀良尔吉,于十四年一月,开始进攻。一反过去逐次攻碉战术,避开碉堡,分两路迂回,直捣莎罗奔根据地。同时按弘历意图注意招抚。进展迅速,连克碉卡。莎罗奔率部于当月归降,接受供徭役、献凶囚,缴出军械等五条约束。大金川平。1750年(清乾隆十五年)平定西藏珠尔墨特纳木札勒之战清西藏郡王颇罗鼐(nai耐)死,其次子珠尔墨特纳木札勒袭爵,总理西藏事务纳木札勒与准噶尔台吉勾结叛清,派兵袭占阿里,杀其兄策木登。又派兵至后藏杀其兄长子朋素克旺布。清驻藏大臣付清、拉布墩奏请清帝弘历派兵镇压。弘历派副都统班第自青海率军征讨;命四川总督策楞、提督岳钟琪统兵急进期与班第会师。付清与拉布墩认为,如不急诛纳木札勒,令其据唐古拉阻击清军,战争必然扩大,乃诱杀纳木札勒。罗ト藏扎什率叛军围付清,拉布墩住所,放火烧楼。付清自杀,拉布墩被烧死。颇罗鼐之婿班达第协理藏务,不附纳木札勒,知变后急率军保护达赖、并集合藏军讨伐从纳木札勒者。捕获卓呢及罗ト藏扎什,藏乱基本平定弘历即命班达第以辅国公摄理噶伦。班第军至藏杀卓呢罗藏扎什以及纳木扎勒党德什奈等二十七人。增兵一千五百人长期驻守西藏,并于准噶尔通藏要隘设汛防守。1752年(清乾隆十七年)清军平定四川杂谷之战杂谷(四川理县北)土司苍旺起兵攻掠梭磨、卓克基二土司,清帝弘历命四川提督岳钟琪率兵镇压。岳钟琪派兵征剿,九月甲戌攻占杂谷脑,俘斩苍旺,收降一百另六寨。十月,杂谷、黑水上、下寨均平。1755年(清乾隆二十年)清军平定准噶尔达瓦齐之战准噶尔首领噶尔丹策零死后,达尔扎继立。为争夺政权,发生内讧,阿睦尔撒纳袭杀达尔扎,另立0,达瓦齐。萨拉尔等率部降清。十九年九月阿睦尔撒纳又与达瓦齐交恶,战败亦降清军。清帝弘历见准噶尔内部互争,大部台吉皆已归降。为彻底解决准噶尔割据分裂问题,决心以武力平定准噶尔。十二月,派班第为定北将军,阿睦尔撒纳为副将军,率二万五千人出乌里雅速台(蒙古札布汗省乌里雅速台);派永常为定西将军,萨拉尔为副将军,率二万五千人出巴里坤,各以两副将军率军先进,预定在博罗塔拉河(新疆博乐南之博尔塔拉河)会师后进攻伊犁。班第军二月出发沿齐齐克淖尔,喇托辉、额尔得里克(新疆克拉玛依东北)向博罗塔拉河前进,四月到达,中途降者继至,未遇抵抗。永常所率西路军前进迟缓,未能与北路军会师。博罗塔拉河距伊犁三百余里,达瓦齐闻清军突至,仓卒遣两宰桑吉各部落征兵,不料都为清军俘获。清军知伊犁无备,兼程奔袭。达瓦齐自知不敌,率亲兵万人退保伊犁西北一百八十里之格登山。清军争渡伊犁河追击,至格登山附近,派侍卫阿玉锡率二十骑侦察。阿玉锡乘夜袭击达瓦齐军营地,准噶尔军惊溃。达瓦齐率二千骑南走,余众不战而降。次晨阿玉锡收降准噶尔军七千余人。,。达瓦齐逾冰岭继续南逃,部下多散走,仅率百余骑投奔回疆乌什城阿齐伯木克霍吉斯。霍吉斯时已降清,乃俘达瓦齐与罗ト藏丹津献与清军,伊犁平定。1756年(清乾隆二十一年)清军平定阿睦尔撒纳之战伊犁平定后,清帝仍分厄鲁特为四。封阿睦尔撒纳为双亲王,使统杜尔柏特部。阿睦尔纳妾想为厄鲁特四部总汗,野心未满,即发动叛乱。时清军主力已撤,伊犁仅留五百兵,清大臣班第、鄂容安等率之力战走二百余里,终被围于乌兰库图勒,皆死于难。当时阿睦尔撒纳仅有二千余人,屯博罗塔拉河。清将军永常及额林沁等率精兵数千屯乌鲁木齐附近,不仅不攻阿睦尔撒纳,反而退军巴里坤,坐视班第等失败。清帝弘历赐额林沁死,逮永常治罪。令策零代之,并以玉保、达尔党阿为参赞,各统一路清军,分道进攻阿睦尔撒纳。一月,进至特克勒河,距阿军仅一程,如急进可以追及。忽有报诺尔布已擒阿睦尔撒纳即来献首,玉保竟驻军等待,且先向策楞报捷。策楞不俟核实即转报北京,实际乃阿睦尔撒纳欺骗清军缓师之计。二月,清军至伊犁,阿睦尔撒纳已逃入哈萨克。策楞、玉保互相推诿,停军不进。弘历撤二人职,逮捕回京法办。另派达尔党阿、哈达哈二人代之。并命兆惠自巴里坤赴援。清军分路追击:达尔党阿出西路,击败阻击之二千哈萨克军,阿睦尔撒纳易服逃走。清军追击至距仅二、三里处时,又有前来报告即擒阿来献、请清军暂停等候者。一般将领均不轻信,要求急追。而达尔党阿却下令停止,又一次中敌缓军之计。阿睦尔撒纳再次逃脱。哈达哈出北路,遇哈萨克汗阿布赍军千余人于巴颜山,不积极进击,而令其撤走。原在伊犁战役中降服之厄鲁特各部首领。见清军两将军无能,屡受欺骗,心甚轻之,先后复叛。阿睦尔撒纳闻,自哈萨克归,会诸首领于博罗塔拉河,仍自立为四部总汗。弘历逮达尔党阿治罪。兆惠率千五百人驻伊犁(伊宁),闻变率军南进,十一月出发,一战于鄂垒,再战于章图齐,三战于达勒齐,皆胜。二十二年一月进至乌鲁木齐。因天寒士兵装备不全,粮饷将尽,在图伦楚部接应下退回巴里坤。1757年(清乾隆二十二年)平定阿睦尔撒纳及准噶尔诸部之战清帝弘历以准噶尔部各首领屡降屡叛,决定彻底歼灭各部。三月,命成衮札布出北路,兆惠出西路,令攻准噶尔。此时,各部发生内讧,自相攻战,且痘疫流行,死伤甚众。清军乘机进攻,各部先后均被击溃,各部首领亦先后被杀,仅阿睦尔撒纳又逃哈萨克。兆惠率军穷追,时哈萨克汗阿布赉已与阿睦尔撒纳破裂,且惧清军进攻。遣使人贡,表示一定擒获阿睦尔撒纳送献。阿睦尔撒纳率残部二十余人往投阿布赉,阿布赉命人先收其马。阿睦尔撒纳惊惧,率八人徒步连夜,。,逃奔沙俄境内。清王朝向沙俄交涉,要求引渡。俄军拒交。当年冬阿睦尔撒纳病痘死于俄境,方交其尸。至此,准噶尔部叛乱被镇压,清王朝设伊犁将军、参赞大臣、领队大臣、都统等,率兵公驻伊犁、塔城等地,巩固了对天山北路地区的统治。1758年(清乾隆二十三年)清军平定大、小和卓木库车之战准噶尔噶尔丹策零攻占叶尔羌时,俘回族首领玛罕木特及其二子布罗尼特(大和卓木)、霍集占(小和卓木)拘留伊犁(伊宁)。乾隆二十年,清军攻占伊犁,派兵送布罗尼特回叶尔羌(莎车)统制其旧部,留霍集占在伊犁掌管回务。阿睦尔撒纳叛清时,霍集占从叛。次年,清军再次占领伊犁,霍集占潜回叶尔羌。兆惠遣副都统阿敏道前往招抚,被霍集占杀死。霍集占自立为巴图尔汗,举兵叛乱。回部除库车、阿克苏、拜城等三城之阿奇伯木克(城主鄂对等奔伊犁不附霍集占外,其余回众数十万皆从叛。清帝弘历以雅尔哈善为靖逆将军,以额敏和卓、哈宁阿为参赞大臣,进兵回部。二十三年七月,雅尔哈善率满、汉兵万余人到库车附近。霍集占所属头人阿ト都克勒木,守库车城,雅尔哈善督师攻城,切断城中水源,屡败出击之回军。六月,霍集占派兵增援,又被清军在托木罗克击败。霍集占乃自率兵八千人均用精锐的“巴拉乌枪”经阿克苏戈壁增援,清军领队大臣爱隆阿等在途中迎击,先在和鼐歼其前队三千余人,又在库车城外鄂根河附近歼其一千六百余人,霍集占负伤,乃率残部退入库车固守。库车城坚,炮火难以攻破,清军提督马得胜挖隧道已及城垣,因清兵夜持火炬人隧,为回军发觉,在城内掘横沟,引水灌隧清兵多没水中,进攻受挫。鄂对建议:“库车粮尽霍集占必出走,城西鄂根河可徒涉,北山通戈壁可达阿克苏,如派兵把守,霍集占可擒也。”雅尔哈善不信,八日后霍集占果乘夜率四百骑退走雅尔哈善以霍集占突围走乃与提督马得胜奋力攻城仍未攻克,清军阵亡六百余人。数日后,阿ト都克勒木亦乘夜率部退走。头人阿拉难尔率老弱出城投降。弘历因霍集占逃走,以失机罪杀雅尔哈善及马得胜等。1759年(清乾隆二十四年)清军平定大、小和卓木黑水营之战霍集占由库车逃出后,与其兄布罗尼特投阿克苏、乌什,均被拒。布罗尼特遂入喀什噶尔(喀什),霍集占叶尔羌(新疆莎车)。清帝弘历命兆惠率军攻大、小和卓木。兆惠进军途中,阿克苏、乌什及和阗(和田)等处回族首领均归附。清军顺利进至叶尔羌附近。当时兆惠仅率先头部队二百人,从乌什至叶尔羌千余里,人马困乏遂择要隘驻屯。霍集占乘兆惠立足未稳出城袭击,三次均被清军击退,遂入城不再出战。清军主力到达后,兆惠遣副都统爱隆阿率八百人阻击喀什噶尔方向的回军,自率军在叶尔羌河南喀拉乌苏(汉译黑水)建营驻守,称黑水营。兆惠以叶尔羌城坚防严不易攻破。侦知霍集占牧群在城南英峨奇盘山,乃率轻骑袭扰,企图迫使霍集占进行野战清军四百骑渡黑水后中伏,回军数千围攻。清后续部队徒涉黑水增援。经五昼夜激战,清军虽斩杀回军数千人,但伤亡惨重,将领高天喜、鄂实、三格、特通额均阵亡,兆惠面胫多处负伤,乃收兵回营,筑垒掘壕固守待援。霍集占亦筑垒与清军对峙,布罗尼特军亦自喀什噶尔到达,加强对清军的围攻。清军处境极为困难。弘历派靖逆将军纳木扎尔、参赞大臣三泰率健锐营及索伦、察哈尔兵增援。中途遭霍集占三千骑阻击,被围数层力战矢尽,纳木扎尔、三泰等清军将领均战死,增援失败。定边右副将军富德在北路闻黑水营被围,由阿克苏冒雪增援。距黑水营三百里,遭霍集占骑兵五千人阻击,转战五日四夜被阻于呼尔璊,不能前进。时清兵部尚书正红旗蒙古都统阿里衮七月率援军及马三千匹、驼七百头到达呼尔璊与富德军会合。阿里衮为右翼;富德为左翼进攻回军,霍集占溃败。清军进至叶尔羌河。兆惠在围中见火光、尘土,知援军到,乃率余军破垒出战,杀霍集占军千余人,尽焚其营垒。布罗尼特中枪负重伤逃走,霍集占军溃退。兆惠还军阿克苏清军为彻底消灭霍集占,决定两路进军:兆惠由乌什进攻喀什噶尔;富德由和阗进攻叶尔羌。霍集占弟兄弃城逾葱岭西走。清军追至伊西洱库尔淖尔(伊西洱库尔河),已至巴达克山部落(阿富汗东部)界之和什珠克岭。布罗尼特率一部兵力及家属守西岭;霍集占率主力万余人据北山及东岭阿里衮军由南岸进攻西岭,富德军攻击东岭,为分化瓦解敌人清军令鄂对霍集斯树旗招降。回族人民不愿随霍集占等继续叛乱,蔽山而下一万二千余人投诚,霍集占虽手刃多人,未能制止。霍集占兄弟率余部退往巴达克山。巴达克部首领素勒坦沙在阿尔浑楚岭全歼霍集占残部,并献霍集占首级与清军。至此,天山南北两路完全平定,建伊犁、塔尔巴哈台、乌鲁木齐、喀什噶尔四镇设新疆将军驻伊犁。1765年(清乾隆三十年)新疆乌什回民暴动清军占领回疆后,以哈密伯克阿布都拉为阿奇木伯克与清副都统驻乌什办事大臣素诚同驻乌什阿布都拉极为暴虐,素诚也荒淫残暴。当地人民不堪压迫,公推小伯克赖黑木图拉为首领发起暴动。攻杀官吏,焚毁衙署,杀死阿布都拉,素诚自杀。清驻阿克苏办事大臣弁塔哈率兵五百人赴乌什镇压,暴动群众开城出迎,弁塔哈竟下令射击,城门复闭,弁塔哈围攻不克,暴动群众二千人出击,弁塔哈败走。清帝弘历派明瑞办理乌什事件,继续围攻乌什。回众夜袭清营,清军预有防备,将回众击退,并射死其首领赖黑木图拉。群众又推其父额色木图拉为首领继续抗击清军。明瑞督兵六百余人乘夜携云梯攻城未能攻破,自三月至八月多次攻城不下,明瑞以城坚难攻,乃采取长期围困的办法,作长围断其水道。乌什被围半年之久,城内粮尽援绝,内部分裂,沙布勒擒额色木图拉等四十二人出城降。1766年(清乾隆三十一年)清军与缅甸普洱、腾越之战乾隆三十年,缅王孟驳派兵进攻中国云南西南境九龙江(普洱境内澜沧江)一带。清云、贵总督刘藻先后派三路清车迎击皆败。三十一年,清帝弘历撤刘藻职,以杨应琚代之。刘藻畏罪自杀。杨应琚至云南,驻军普洱。部署刘德成、华封、哈国兴等分三路反击缅军,收复车里(云南景洪)普洱境内缅军全部退走。九月,缅军复攻占新街(缅甸克钦邦八莫)、木邦(缅甸掸邦登尼)。杨应琚转至永昌(云南保山)令乌尔登额攻木邦,朱仑攻新街。提督李时升屯木笼(云南陇山北)指挥并准备策应。开始,清军进展顺利,后中缅军假和谈之十。缅军越神护、万刃二关,包围盏达(云南盈江)、户撒(云南陇川北)、猛卯(云南瑞丽)等腾越(腾冲)边界各清军营汛。1767年(清乾隆三十二年)清军攻缅甸之战清帝弘历以杨应琚失职,撤职赐死,改派明瑞为云、贵总督。四月,明瑞至永昌,增调八旗、四川云、贵兵二万五千人、马一万五千匹,携两月粮准备分两路人缅。九月,各路军马齐集永昌,明瑞率主力一万七千人出永昌,进攻宛顶(云南畹町)、木邦;参赞大臣额尔登额、提督谭五格将兵九千人出腾越虎据关(云南瑞丽西北)进攻老官屯,然后至猛密两军预计在缅都阿瓦(曼德勒西南阿马拉布拉)会师。因道路被雨冲毁,辎重拥塞,缅军尽毁津、渡、桥梁,清军前进迟缓。明瑞于十一月到达宛顶,进攻木邦,缅军已先期挟居民退走。明瑞留参赞珠鲁纳、按察使杨重英以兵四千守木邦,自率兵万余人架浮桥渡锡箔江(南渡河)进至蛮结。缅军二万人立十六寨,设有外壕、鹿砦等并列象阵以为伏兵,阻击清军。明瑞令一部兵力据东山梁;一部兵力据西山梁;自居中督兵冒枪炮进攻,杀缅军二百余人,缅军退保栅寨。明瑞分兵十二队,亲率冲锋,先破其一栅,缅军象群反奔,清军乘势又连破二栅。缅军乘夜放弃十二栅退走。十二月,清军进至革龙逼近天生桥渡口,明瑞以一部兵力佯攻渡口,自率主力出桥东三十里徒涉过江迂回缅军侧背,缅军惊溃,被俘斩二千余人。清军进至孔象迷途,又以军粮将尽,北路军未至,预计不能进攻阿瓦,乃命北路军至猛密策应,明瑞取道大山土司领地向木邦方向撤军。缅军见清军粮尽退兵,集中兵力追击。清军步步为营,明瑞、观音保、哈国兴等轮流担任后卫,每日只能前进三十里。珠鲁纳、杨重英等守木邦,派索柱等往锡箔江设置台站,索柱军进至蒲卡遭缅军袭击,退守锡箔,兵败身死。缅军进攻木邦,绝水道,截军粮,清军既饥又渴,火药亦尽。三十三年正月城破,普洱镇总兵胡大猷战死,珠鲁纳自杀,杨重英被俘。额尔登额所率北路军出虎据关,进攻老官屯月余未下。总兵王玉廷战死,军士多伤亡,乃撤走,未能到猛密。三十三年正月,清军至蛮化,营于山颠,缅军亦营于山腰明瑞组织反击,缅军中伏,杀四千余人清军将缅军牛、马犒军休整数日,继续撤退,遭缅军阻击,不能前进,清军乃从间道经贵家银厂旧址出,沿途虽在邦迈、虎布、蛮移、小天生桥、僮子坝等地屡败缅军,但清总兵李全战死,军士伤亡惨重二月己未清军到达猛育,距宛顶粮台二百里,明瑞得知木邦失守,额尔登额之援军未至。缅军集中老官屯,木邦等处系共五万余人围攻清军。清军粮尽,杀马为食,火药亦尽,枪炮不能发明瑞乃令达兴阿、本进忠等分道乘夜突围,自率巴图鲁待卫亲兵数百人为后卫,经过激烈战斗,扎拉丰阿、观音保以及军士千余人战死,明瑞肋部负伤,行二十余里自杀身死。余军先后溃归宛顶。清军攻缅以失败告终。1769年(清乾隆三十四年)清军第二次攻缅之战清帝弘历因第一次攻缅失败,明瑞战死,遂改派付恒为经略,赴云南督师。三十四年二月,付恒率满、蒙兵一万三千六百人由北京出发,四月到达腾越(云南腾冲)作如下部署:1.自率军出戛鸠江(槟榔江)西岸经猛拱、猛养,尔后与阿桂军会合再攻阿瓦;2桂军出东岸经猛密,尔后与付恒军会攻阿瓦;3.阿里衮统水师沿江顺流南进声援陆路两军;4.雅朗阿率满洲兵、喀木齐布率绿营兵共三千五百驻守普洱,并加强各营汛防守;5.诺尔奔、孙尔桂率兵一千五百人驻屯宛顶(云南畹町)以牵制木邦之缅军。付恒认为以往征缅因避免瘴疫多在九月后进军,这次决心提前行动,以攻缅军之不备。当时所调各军多未到达。付恒于七月、。仅率满、汉军九千人自腾越出万刃关(云南腾冲西)。八月,进至允帽。贺丙携猛拱(缅甸孟拱)大头人脱猛乌猛等降清,并乘船三十余艘迎接清军。付恒进军至猛养各寨,连破四寨,攻占猛养,派瑚尔起以兵七百人驻守。清军复攻占南华寨。阿桂军出虎踞关(云南瑞丽西北)至野牛坝,所调广东、福建水师亦至,乃合军并进。阿桂出江东,水师顺江南下。九月阿桂军进至新街(缅甸八莫)。缅军从猛戛进攻新街。阿桂伏兵甘立寨水陆夹击,缅军兵船多被清军炮火击沉,缅军战败退走。弘历以付恒兵力不足乃派伊犁将军伊勒图,总督阿思哈协助付恒。付恒十月到达哈坎,缅军在大金沙江(伊洛瓦底江)夹江列阵并以战船罗列江岸。阿里衮、伊勒图攻西岸诸栅,缅军大败,弃栅败退。付恒、阿桂循东岸,伍三泰、常青循西岸,阿里衮率水师三路追击。清军进攻老官屯,缅军防御坚强,久攻不下,总兵德福中枪阵亡。清军因水土不服,阿里衮以下死者一万八千余人,付恒奏闻,弘历令即罢兵,继而付恒亦病。缅王孟驳因新街、江口之败及老官屯之战伤亡惨重,乃于十一月遣使求和,双方罢兵。1770年(清乾隆三十五年)贵州党堆寨苗族起事清政府推行“改土归流”政策,苗族土司、土目多次进行武装反抗,虽经清军镇压,但此伏彼起,始终未断。乾隆三十五年五月,党堆寨(贵州榕江境)苗族首领香要聚众反清,经清军一个多月的镇压,香要被俘死,起事失败。台湾黄教起义黄教,台湾府大穆降人多交结流民。因不堪清官吏压迫,十月间聚众起义。陈宗宝郑纯等率众响应。夜袭冈山,杀汛兵据守。清台湾知府邹应元会镇兵会攻,围战数日,互有杀伤,经五月战斗,起义军战败,黄教率残退入山区。清军佯以教死乱军中上报。1772年(清乾隆三十七年)清军第二次平定大、小金川美诺之战大金川土司朗卡死,其子索诺木诱杀革布扎什土官,联合小金川土司泽旺子僧格桑,于三十六年两次进攻鄂克什及明正土司领地该司向清军求援。清四川总督派军增援亦被击败。清帝弘历贵川督阿尔泰优柔养寇,将其革职赐死。调云南总督温福赴川督师,以侍郎桂林为四川总督,襄赞军事。三十七年,温福,桂林先后至军,决定分两路进军,温福由汶川(四川汶川)出西路;桂林由打箭炉(四川康定)出南路夹攻小金川(四川小金)。桂林派副将薛琮率兵三千人,进攻黑龙沟。薛琮急进被金川军截断后路,桂林未如期增援,薛琮战死,全军被歼。泅水生还者仅二百人。弘历以阿桂代桂林职阿桂认为僧格宗为小金川门户,而黑龙沟又为进军必经之路,乃乘夜半大雾率军袭占黑龙沟,进逼僧格宗,毁其碉垒。斩杀小金川兵甚多。弘历为了加强金川进攻的统一指挥以温福为定边将军,丰生额、阿桂为副将军,分道进攻美诺。阿桂军于攻占僧格宗后继续进攻,占领美都喇寺,僧格桑败走布朗郭宗。温福军于攻占资哩后,进展顺利,连占东玛、路顶宗、喀木色尔等碉寨。十二月攻占布朗郭宗。僧格桑将其妻妾送往大金川,率余部撤至底木达。其父泽旺拒不纳,乃渡河逃大金川。清军进至底木达,泽旺投降。小金川均为清军占领。1773年(清乾隆三十八年)清军第二次平定大、小金川木果木之战清军以大金川土司索诺木拒献僧桑,乃攻大金川。温福由功噶、阿桂由党噶、丰绅额由绰斯甲道并进。温福军遭金川军阻击,不能前进,乃转道进攻昔岭,设大营于木果木(金川东),令提督董天弼率兵五百人分屯底木达,防守小金川。索诺木沿山遍筑碉卡阻击清军,温福以碉对碉,也筑碉千计,所部两万余人大部分驻各碉卡,以致兵力分散,大营守备不足,又抽调底木达兵三百人,清军逐碉进攻,前进迟缓。索诺木阴使人说服小金川已降清之头人七图葛拉尔思甲布等部反清,诸部响应,以底木达兵力薄弱,又无后援,乃于六月初一日袭击底木达。董天弼率仅余之二百人迎击,中枪战死,余众溃败。金川军攻占底木达后,即劫清军粮台。清军对木果木后山要隘防守疏忽,六月初十日金川兵从后山袭击清军大营,“夺炮局、断汲道”,战斗非常激烈。金川兵从四面拥入,温福中枪死,大营与各卡守兵望风溃散。参赞海兰察正与金川兵交战,企图恢复底木达,侦知木果木有警,疾驰往援,未至而大营已陷,乃收容渍兵一万数千人(战没者约三千人)与总兵牛天界等合军,退出小金川。阿桂闻木果木之败后,即率军退驻达河。弘历增派键锐、火器两营及黑龙江等地兵五千名赴川。以阿桂为定西将军,旺亮、丰升额为付将军,再度组织进攻金川。十月,阿桂以三路分进合击,会师僧格宗及美诺,再次克小金川。1774年(清乾隆三十九年)山东王伦起义寿张县(山东阳谷南)人王伦宣传清水教(白莲教别支),以运气治病,教授拳术,组织群众,提出反对额外加征等口号,在寿张起义。清寿张知县沈济义派兵拘捕。九月四日,王伦率义军攻入县城;教徒王经隆在堂邑起义响应。两部会合后,以王伦义女乌三娘为先锋,接连攻下寿张、堂邑、阳谷、临清等城。到处开仓济贫。清山东巡抚徐绩率兵镇压,进至临清城南梁家浅,被义军包围。清德州城守尉格图肯、兖州镇总兵惟一,先后增援,均为义军击败被弘历处死。弘历又派左督御史阿思哈,率键锐、火器二营兵增援徐绩,并令大学士舒赫德以钦差大臣身份,由天津驰赴山东督师。王伦以清援军大集,乃解梁家浅之围,直趋运河,拟阻击清军,被清直隶总兵万朝兴部击败,退守临清。舒赫德军至,王伦以千人北出牵制清军,自率精锐五、六百人在旧城东门列阵迎战。舒赫德派侍卫音济图等率禁旅三百人控制北门,自率军进攻东门,义军战败,王伦退守城内,巷战极为激烈,乌三娘在屋顶指挥战斗,中弹牺牲,义军伤亡惨重,王伦自焚死,起义失败。1775年(清乾隆四十年)清军第二次平定大、小金川乌勒围之战清军再克小金川后,继向大金川进攻。阿桂“令海兰察、额森、特海三路绕其后,福康安、成德、特成额三路攻其前。”连破多碉,逼近乌勒围(金川东北)。索诺木毒死僧格森,献其尸请降阿桂不许,加紧进攻。清军集中炮火轰击乌勒围寨,金川兵大部战死,大金川重要据点乌勒围遂为清军攻克。索诺木等逃噶尔崖。清军接连攻占达木噶、雅玛朋等诸寨。又攻占纳木迪、甲杂等地。十二月进至噶占。1776年(清乾隆四十一年)清军第二次平定大、小金川噶尔崖之战清军于四十一年正月,继续向大金川最后的要点噶尔崖进攻。连续攻占玛尔山地区大小碉寨五百余处,逼近噶尔崖。金川各头目及群众纷纷出降。南北清军会合后包围噶尔崖,筑长围数里、断水道索诺木与沙罗奔等率所部二千余人投降。大、小金川完全平定。清王朝在大金川设阿尔古厅,在小金川设美诺厅,派军驻守1781年(清乾隆四十六年)四川胡范年起义清乾隆年间四川破产农民,手工业失业者和其他劳动人民结成团体,到处打击地主、抵抗清兵。川东领袖胡范年率部众进攻梁山(四川梁平东)、垫江(四川垫江南)等县,遭到清军“围剿”,以众寡悬殊,胡范年战败被俘,同时被俘者五十一人,均为清军杀害,余部仍在川东、川北一带活动。以后多参加白莲教起义军。兰州回民苏四十三起事甘肃安定(甘肃定西)伊斯兰教教长马明心创立新教,新、老教徒之间时常发生冲突。清王朝支持老教。乾隆四十六年三月,苏四十三及韩二等率新教徒进攻老教各村,杀死老教户长韩三十八及老教徒一百余人。清陕、甘总督勒尔锦派兰州知府杨世机会同河州协副将新柱带兵二百余人前往查办。苏四十三等袭杀杨世机、新柱,夺取军械进攻河州(甘肃临夏)攻克河州后,率新教徒二千余人,夜渡洮河直攻兰州。陕、甘总督勒尔锦率兵增援河州,闻回军进攻兰州,乃急回军守城,并驰奏请援。三月三十日,清帝弘历命阿桂赴甘督师。甘肃布政使王廷赞逮捕马明心,命其说服回众投降,马明心不从,被杀回军攻城愈急。四月一日又命尚书和珅、额附拉旺多尔济、领侍卫内大臣海兰察以及额森特等赴甘肃进攻回军。并命明亮率四川军自巩昌人甘肃助战。海兰察等到达兰州后,即督兵进攻龙尾山,并武装老教徒,使为先导。阿桂至军后,命海兰察统一指挥各路清军。回军扼守“崖深陡深数十丈,斜径仅通一人”之华林山,并挖掘堑壕,截断小路,坚守要隘。清军多次进攻,皆未逞,总兵图保阵亡。五月,海兰察指挥明亮、额森特等各路清军万余人,分左右翼,猛攻华林山。回军因水被截,多次突围均未成功。六月,华林山失守,苏四十三战死。余部死守华林寺,清军放火焚寺,回军全部战死。清军击败义军主力后,又攻占河州。对洮河以西安定、河州、循化等地新教徒进行镇压,杀戮甚众。事后移陕西提督于固原;移固原总督于河州,以加强对回族人民的控制。1784年(清乾隆四十九年)甘肃回民田五、马四圭起事苏四十三起事失败后,马明心信徒新教阿訇(hong轰)田五,在通渭县石峰堡修筑工事,作为根据地,于乾隆四十九年四月起事,攻克通渭,进围伏羌(甘肃甘谷)。陕、甘总督李特光命固原提督刚塔率军进攻。回军以众寡悬殊,自动撤走。清军追击至浪山时,田五中弹阵亡马四圭率余部退人沼泽地带,诱使清军追击,清兵淹死者千余人。回军转攻靖远,时总督李侍克驻军靖远,急调刚塔救援。回军撤走。清军追击至马家堡被回军击败,刚塔中箭。弘历以甘肃清军师久无功,五月革去李侍克总督职,派大学士阿桂赴甘督师,以福康安为陕、甘总督,海兰察为参赞大臣。时回军主力已退守石峰堡,以一部驻守靖宁之底店山。海兰察率四千余人于六月十一日进攻底店山,回军战败,伤亡数百。清军乘胜进围石峰堡。经二十余日激战,回军伤亡惨重。马四圭突围中伏,伤亡一千余人,退还石峰堡。清军乘回众警戒疏忽之机,攻入堡内。马四圭,张文庆等两千余人皆战死,起事失败。1786年(清乾隆五十一年)台湾林爽文起义清台湾知府孙景燧,副将赫生额为镇压天地会,率兵四百余人至彰化大墩。焚烧附近村庄搜捕会众,激起人民的反抗。天地会首领林爽文以安民心,保农业,顺天行道为号召,以大里杙(y亦)为根据地,率众起义。十一月二十七日夜,首先袭击大墩,杀副将赫生额、知县俞峻。乘胜于二十九日攻克彰化县城,杀孙景燧。义军所得“钱米广为散给”群众,并“严谕军伍,不许丝毫妄取”,受到广大人民的拥护义军建立政权,年号顺天。林爽文被推为盟主大元帅。义军迅速壮大,连克淡水(台湾新竹)、诸罗(台湾嘉义)等地。凤山(台湾高雄)天地会首领庄大田与其族弟大菲、大麦等领导农民数千人响应起义,一举攻克凤山。两路起义军会合后,共十万余人,分四路围攻府城(台湾府台南)清台湾总兵柴大纪拒战于盐埕桥。义军进攻失利,损失船只数十艘,牺牲千余人,但仍继续围攻府城。清浙、闽总督常青闻讯,急调水陆各军增援。命水师提督黄士简至鹿耳门(台湾台南西北),陆路提督任承恩至鹿仔港(台湾彰化西),总兵郝壮猷及副将丁朝雄至淡水。黄士简至台后,命柴大纪攻诸罗,郝壮猷攻凤山。柴大纪军在当地地主武装配合下,迅速攻占诸罗。郝壮猷部南进仅二十里即遭义军坚强阻击,经五十日战斗,义军主力撤离,清军始进入凤山。淡水一带义军因叛徒庄锡舍降清,回大里杙。弘历以两提督师久无功,乃命常青亲自赴台指挥。五十二年四月常青至台。时北路义军以大里杙为中心,打击清军,清陆路提督任承恩驻军鹿港,距大里杙仅四十里,不敢向义军进攻;中路义军庄大田部万余人,以南潭为中心,先后攻占盐水港(台南县西)、笨港(嘉义西北)切断诸罗粮道。诸罗告急,常青派总兵魏大斌增援被义军击退。常青屯军桶盘线,距南潭仅五里亦不敢出战。南路义军复攻凤山,击毙游击郑嵩。提督郝壮猷弃城逃走,义军再克风山。弘历以常青“调度失当”,命福康安为将军,代常青总统台湾军务,以海兰察为参赞大臣。分别由鹿仔港、笨港登陆,时义军围攻诸罗数月未下,清提督蔡攀龙增援未能解围福康安部经新埤(p脾),海兰察自笨港分五路向诸罗进军。沿途屡遭义军阻击,前进迟缓。十一月间战于牛稠山,义军战败,撤诸罗之围。海兰察等跟踪追击,连续攻占大埔林、大埔尾(均在台南东)、斗六门(云林)等地及义军根据地大里杙林爽文率余部退入山区。五十三年正月,林爽文在老衢崎被俘。四月在北京就五十三年二月,清军在攻占凤山、肃清中路义军后,转攻南路,与庄大田部义军激战于琅(恒春),庄大田战败被俘牺牲,起义失败。1788年(清乾隆五十三年)清军攻安南之战安南内乱,阮文惠军攻占黎城(河内),国王黎维祁逃匿民间,维祁母、妻宗族等二百余人逃至广西龙州,其妻向清政府求援。弘历命两广总督张土毅、提督许世亨率两广绿营兵一万余人,出镇南关(睦南关)进攻黎城。命云南提督乌大经率兵八千经开化府(云南文山)之马白关(文山南马关),渡赌咒河进攻宣化镇。命云、贵总督富纲驻都龙督运粮饷。孙士毅、许世亨由谅山进军,阮军退守三江。十一月十三日,清军乘雾结筏渡寿昌江,阮军大败退走;十五日进至市球江北岸。阮军据南岸高地,凭险列炮轰击,清军不能结筏。孙士毅令军士运竹木架设浮桥佯作强渡,密令总兵张朝龙率兵二千自上游溜援处渡江。十七日,许世率军从正面强渡进攻,张朝龙迁回至阮军侧背突袭,阮军腹背受敌,弃寨溃退。十九日,清军进至富良江,阮军尽伐北岸沿江竹木,收战舰船只泊南岸拒守。许世亨率二百人乘夜以木筏渡江夺取阮军小舟数十,更番渡兵,一夜之间渡二千余人,分路进攻阮军营垒,阮军仓促应战,大败逃走,伤亡惨重。清军乘势攻占黎城。清帝弘历封黎维祁为安南国王。此时,云南乌大经所部尚未到宣化。弘历以安南既定,令孙士毅撤军,孙士毅欲俘阮文惠建功,未遵令即撤,但又轻敌,不备,阮文惠于五十四年正月初一宴乐之际,突然袭击黎城。清军仓促应战,黑夜中自相蹂躏,大败退走。总兵李化龙掩护大军渡富良江时,堕水而死,提督许世亨、总兵张朝龙战死。官兵夫役挤溺而死者数千人孙士毅尽焚关外所存粮械数十万,退回镇南关。云南乌大经军得黎维祁臣黄文通响导全军退回。弘历以孙士毅不早班师,又无防备,将其革职逮京治罪,以福康安为两广总督。当时安南正与暹逻构兵,阮文惠恐腹背受敌,乃派其兄奉表入贡,向清王朝请罪,愿立庙奉祀清战死官兵。弘历自顾清军连年战争,国库空虚,便同意阮光平(阮文惠改名)求和,封为安南国王。原国王黎维祁至北京,编人汉军旗籍。廓尔喀侵西藏之战廓尔喀(尼泊尔)巴勒布以西藏加强税为借口,派军侵入西藏,藏兵不战溃退,廓军占领济咙(吉隆南)、聂拉木等地。清帝弘历命四川总督鄂辉提督成德率军援藏,并以原驻藏大臣巴忠为会办。巴宗等许给岁币一万五千两,使廓尔撤军,而以廓尔喀内附向弘历报捷。1792年(清乾隆五十七年)清军反击廓尔喀之战廓尔喀两次索取岁币未遂,借口班禅负约,五十六年再次侵入西藏,进到聂拉木,藏兵败退,噶伦丹津班尔被俘。八月廓军围攻扎什伦布寺(日喀则境),大掠财物全藏大震,班禅、达赖飞章告急。九月廓军攻宗喀(吉隆)未下,退踞济咙。四川将军成德首先率军援藏,总督鄂辉增调金川兵二千;云南兵二千向西藏进军。清帝弘历以廓尔喀屡次进扰西藏,决心反击。十月,命福康安为将军督参赞海兰察等军由青海入藏,总领人藏清军进攻廓尔喀。成德所率川军于十二月在拍甲岭击败廓尔喀守军,五十七年正月攻占聂拉木东寨;二月破聂拉木西寨,俘其头人咱玛达阿尔曾萨野,收复聂拉木。三月,福康安至后藏。四月,清军准备工作完成,福康安命成德、岱森保等军由聂拉木进攻济咙;自率海兰察等军自绒辖(西藏定结)攻擦木,尔后与成德军会攻济咙。五月六日,福康安以海兰察居中哲森保等由东西山乘雨夜分道进攻廓军营寨,墨尔根保等绕道袭击廓军侧背,拂晓攻克擦木山梁两石碉,俘斩廓军二百余人。清军进至玛噶尔辖尔甲,廓军三百余人由济咙增援均被清军歼灭。廓军在济咙山冈外建大寨,筑三大碉成犄角之势。福康安命巴彦泰等攻西北大碉;桑吉斯塔尔等攻东北大碉;哲森保等攻东南大碉;蒙兴保等攻山下喇嘛寺;阿满泰等攻大寨;海兰察率骑兵在两翼防止廓军逃走;惠龄部为预备队,策应各路清军。六月六日清军攻占廓军大寨,三大碉及喇嘛寺等据点,然后以炮火轰击,激战一昼夜,收复济咙。此时,成德、岱保森部清军攻破廓军在上、下木萨木栅寨。擦木至济咙边境城镇完全收复。廓军退守索拉喇山,追击清军,尽克所设石卡,廓军退至孙科西河之热索桥(樟木南)上,南岸守军见清军追至,仓卒毁桥,廓军多落河死。两军隔河对峙。清军迂回至上游渡河,廓军战败退走。清军分路追击,进入廓尔喀。又连续击败廓军阻击,六战六克,于八月间进至雍雅山地区。当进至距廓尔喀国都阳布(加德满都)仅一日行程处时,遇伏被阻伤亡甚大此时廓尔喀遣使求和。福康安允其所请。廓尔喀送还所掠西藏财物。两国建立了友好的贸易关系。1795年(清乾隆六十年)湘、黔苗民起义湘西、黔连续两年干旱,苗民生活极为困苦。贵州松桃厅(松桃苗族自治县)苗民石柳邓约会湖南永绥(花垣)苗民石三保、吴半生、吴隆登等,在鸭堡寨(花垣南)秘密会商,定于乾隆六十年正月二十二日,在贵州松桃、湖南永绥、凤凰乾州(湖南吉首乾州镇)等地同时起义。不久,被清官吏察觉。石柳邓乃于一月十八日提前起义。义军围攻松桃厅、正大营、盘石营等清军据点;湖南乾州厅平陇吴八月、永绥厅黄瓜寨石三保、凤凰厅苏麻寨半生、乾州三岔坪吴廷举先后聚众响应,进攻清军据点。清永绥副将伊萨纳、同知彭凤尧率兵六百名;镇篁镇总兵明安图、率兵八百名,向起义军进攻,进至鸭堡寨,被义军包围。伊萨纳、明安图等均战死。义军攻克乾州城,杀同知宋如椿。贵州总兵珠隆阿率兵增援被义军围于正大营。清王朝调云、贵、两广、两湖、四川等七省清军十余万人,由云、贵总督福康安统一指挥,进攻义军福康安自率云、贵等路清军自南向北;四川总督和琳率本部清军从西向东;湖广总督福宁部由北向南合围义军。石柳邓率义军转进湖南采取“其来我去,其去我来”、“敌有万军,我有万山”的游击战术,在凤凰厅的大乌羊河、廖家冲一带与清军周旋,不断给予沉重打击,至乾州狗爬岩歼灭福宁部六千余人。并乘胜攻克浦市,进攻镇溪营(吉首西)和永顺、保靖、泸溪等地。八月,各部义军推举吴八月为王,声势更大。福康安师久无功,乃采用分化瓦解政策,以偿还苗民土地、发给盐米等手段进行招抚。原苗民百户吴陇登叛变投清,吴八月中计被俘牺牲。石柳邓、石三保和吴八月之子吴廷礼、吴廷义等继续坚持战斗,先后在天星寨、结石岗、燕子岩等地挫败清军。但石三保亦被叛徒诱捕,杀害。清军集中力量进攻乾州。五月福康安病死军中,清廷以和琳代福康安。九月,清军以苗族地主为响导,分四路围攻平陇寨(湖南乾州镇西南三十里)。石柳邓一直坚持到十二月,负伤牺牲。叛徒吴庭梁逮缚吴廷礼,吴廷义投降。清军占领了平陇。义军残部退人山中。1796年(清嘉庆元年)白莲教起义一达州、东乡之战四川徐天德、冷天禄于嘉庆元年九月,领导当地人民在东乡(四川宣汉)、达州(四川达县)起义以响应湖北义军。清帝颙(yong)琰(yan)派四川总督英善、成都将军勒礼善前往镇压。英善等龟缩达州城内不敢出战,派游击尚维岳率兵二千驻达州城外娘娘庙;都司清福进驻东天星桥相互呼应。徐天德出麻柳场(达县南),派一部义军进攻东天星桥,自率主力夜袭娘娘庙,一举全歼两地清军,杀尚维岳、清福。义军乘胜打击各地地主武装。十月控制了太平(四川万源)、新宁(四川开江),东乡附近地区。英善又派重庆总兵袁国璜率川、湘、陕各路清军进攻徐天德大营十一月,义军乘清立足未稳迅速发起猛攻,轮番作战使清军三天三夜不能吃饭、睡觉,疲惫不堪。清陕西援军到达,合兵退驻老营湾,利用树木作柱,编以青竹,缚上牛皮为墙,墙外挖壕,每夜派兵百人巡逻,以阻击义军的进攻。义军利用雾夜以火攻摧毁清军的防御设施,万余人突,全歼清军,总兵袁国璜被杀。徐天德利用除夕一举攻克东乡城。清帝颙琰派陕、甘总督宜锦率兵入川,以加强清军嘉庆二年五月,当徐天德率领四川义军,在白秀山遭到清军德楞泰部围攻时,襄阳义军到达,以步骑联合向清军猛攻。四川义军乘势击退清军。至此,四川与襄阳两大主力义军在东乡胜利会师,“分屯山冈亘(gen艮)绵三十余里”,声势大震。白莲教起义一孝感、枣阳之战在川、楚一带活动的白莲教领袖宋云清,齐林等被捕后,清王朝认为白莲教是拥有威胁封建政权的强大力量,乃下令搜捕白莲教徒。地方官吏借机敲诈,对人民,特别是贫苦农民“不论习教不习教,只论给钱不给钱”。因此,人民恨之入骨。乾隆六十年,白莲教主要首领刘之协、聪儿(齐林之妻)、姚之富等在襄阳集会,提出“官逼民反”的口号,决定次年三月起义。枝江、当阳等地教民因黄庭柱被捕,张正谟、聂杰人、林之华等于一月十一口提前起义,一月之间发展到一万多人,三月初,刘之协、王聪儿、姚之富等亦在襄阳黄龙垱(湖北襄樊)起、,义。首先进攻襄樊,虽未攻克,但得到人民的拥护,义军很快发展到四、五万人,粉碎了清军的多次围攻川、陕等地白莲教也纷起响应。清帝颙琰命西安将军恒瑞率兵赴楚,进攻当阳义军林之华部;督统永保、侍卫舒亮、鄂辉进攻襄阳义军王聪儿,姚之富部;鄂督毕沅及惠龄进攻枝江义军聂杰人部。到四月底,除惠龄击败枝江义军俘虏聂杰人外,其余义军日益强大永保认为白莲教诸首领均在襄阳义军中,奏请增兵。颙命直隶提督庆成、山西总兵德令各率兵二千,由永保统一指挥进攻襄阳义军。此时襄阳义军已由王聪儿、姚之富统帅,于五月出随州经钟祥进逼孝感,武昌震动。清军在孝感附近中伏,参将付成朋被义军击毙。襄阳义军为摆脱湖北优势清军,进行战略转移,先乘虚进入河南,再分三路经陕西进入四川。北路军王廷诏于攻下河南叶县保安驿后,围清军于裕州(河南方城);西路军李全部攻下河南南阳后,沿豫、楚边境进入陕西,直下镇安;中路军由王聪儿、姚之富率领自南阳北进嵩县,又回军南下,攻入郧西,折而陕,与西、北两路军会师镇安。然后经汉阴、石泉迅速攻占汉水北岸的紫阳、白马石。义军在行军途中,不整队,不迎战,不走,,,平原,数百为群,忽分忽合,忽南忽北,以牵制清军。清河南巡抚景安奉命截击,却龟缩城中不敢出战,湖北追兵逼留途中,不敢急进。清帝颙琰以永保作战不利逮京治罪。陕西清军奉命全力加强汉水防御,阻止义军入川。但义军行动迅速,在清军到达汉水前五日,已全部渡过汉水,于嘉庆二年五月,胜利到达东乡(四川宣汉)附近,与四川义军会师。1797年(清嘉庆二年)白莲教起义一回师襄阳之战东乡会师后,襄阳义军主力驻屯在开县南天洞一带,各路清军跟踪而来三面包围,妄图一举歼灭义军。王聪儿为避免在不利情况下作战,留李全部与四川义军联合行动,自率主力向东转进,在夔州(四川奉节)附近分兵,一路由王诏率领挺进湖北,经远安、当阳进取荆州(湖北江陵);一路由王聪儿亲自指挥进至白帝城。清军统帅宜锦急令明亮、德楞泰兼程追击,德楞泰自水路直趋荆州;明亮自陆路直至宜昌。清侍卫惠伦、都统阿哈保带索伦兵三千增援明亮。清军又令乡勇村民“沿江树栅筑堡自固”阻截义军。王聪儿在白帝城遇清军阻击,经三昼夜激战,突破清军防线,于七月,进入湖北巴东、归州(秭归)一带。复经保康折向东南,经南漳、宜城进至钟祥,王聪儿侦知荆州一带清军有重兵驻守,乃迂回至房县、竹山地区,在郧西大败清军,杀清侍卫惠伦等将领多人,然后进入陕西。九月与李全部在兴安(安康)会师。十一月,襄阳三路义军(襄阳黄号、白号、兰号)翻越大巴山转战川、陕边境,再次进人四川贵州布依族妇女王囊仙起义贵州南笼(贵州安龙布依族苗族自治县)洞洒寨布依族妇女王囊仙,平时以治病联络群众,与当丈寨布依族首领韦朝元联合起义反清,被群众推为皇仙娘娘,年号“仙大”。以洞酒、当丈两寨为根据地,分遣王大公、李阿六、王抱羊等围攻南笼府,及府属之永丰(贞丰布依族苗族自治县)、黄草坝(兴义)、捧鲊、新城(兴仁)、册亨(册布依族自治县),安顺府(安顺)属之永宁、归化(紫云苗族布依族自治县)诸城,占领册亨,“使滇黔道梗”。嘉庆二年三月,清云、贵总督勒保令总兵德英额、扎郎阿、袁敏分守东西、北之路、并咨请两广总督及云南巡抚派兵防南路,自率兵进至关岭。义军撤永宁、归化之围,集中兵力围攻永丰、捧鲊。勒保命提督珠隆阿进攻永丰,自率军进攻新城及南笼,义军解围退走。勒保率军向洞洒、当丈各寨进攻,尚未到达,被义军围困,得到土司龙跃率兵解救,始得突围。当晚勒保以土司兵为响导,进攻洞洒寨,义军疏于防范,仓卒应战,战败,王囊仙、韦朝元均被俘牺性。册亨亦被清军攻占,起义失败。1798年(清嘉庆三年)白莲教起义—三岔河之战清帝颙琰认为义军流动作战,对清军不利,乃勒令各军集中汉南、川北希图歼灭襄阳义军于汉水以南。王聪儿识破清军企图,派高均德率一部义军向东北方向出击,引清军穷追,自率主力北上抢渡汉水,从陕西城固、洋县一带迅速进至宝鸡、岐山附近。分兵为十队,步骑相间,猛攻县(眉县)。先头部队由李全率领进攻盩厔(周至),直逼西安。义军行动神速,清军明亮德楞泰等部兼程阻击,陕西巡抚秦承恩率部撤回西安。义军先头部队在焦家镇、圪子村遭清军阻击,作战不利,损失甚重。王聪儿见清军已有准备,乃放弃进攻西安的计划,由山阳石河铺东进湖北。赛冲阿部清军在高坝店、漫川关等处阻击;明亮、德楞泰由黄陇铺、宽坪向义军进攻,义军已处于被围态势,王聪儿分兵三路抗击清军,作战不利,向东北突围未成,转向西南,在甘沟一带经激烈战斗,突出重围,三月,进入湖北至郧阳(郧县)三岔河与清军遭遇。清军侦知王聪儿等义军主要将领,在卸花坡时,乃集中兵力,分八路包围卸花坡。王聪儿等拼死抵抗,弹药、箭矢用尽,以滚石击杀清军,但众寡悬殊,防线终被突破。王聪儿、姚之富率身边战士十余名攀登至山顶,相继跳崖,壮烈牺牲。白莲教起义大鹏寨之战襄阳义军回师湖北后,四川义军在巴州(四川巴中)、达州(达县)、东乡(宣汉)、太平(万源)等二十余州县的广大地区,流动作战,使清军“疲于分应”嘉庆三年四月,冷天禄部义军在云阳安乐坪;徐天德部在新宁(开江)等地两次击败清军和地主武装。罗其通、冉文涛部于夏秋之际,在营山县箕山屯集粮草建立大本营,修排栅三层,左右有高均德、王廷诏、李全等各部营寨互相策应。经常在营山、巴州、仪陇、渠县一带袭击清军,截夺军粮,给清军以沉重打击。九月,清军惠令、额勒登保、恒瑞、德楞泰等四路围攻箕山义军大营。经过激烈战斗,义军被迫转移到素称天险的大鹏山。该地西北有观紫山、龙台山;东北有双子山;西南有郑家山,在峪中宝珠寺,屯集大批军粮物资。义军在各山险隘之处,修筑木栅、石墙,派兵据守。清军、额勒登保、德楞泰、惠龄、恒瑞各率重兵围攻,多日未下。清帝颙琰严令额勒登保等“全力以赴”,清军疯狂进攻,又及地主武装的配合,经过三个多月的激战,大鹏寨终于被清军攻占。义军退守青观山虚空寨清军继续强攻,十二月,义军突围,罗其通被俘牺牲;冉文俦也在突围中战死。余部仍在川、陕广大地区与清军作战。1799年(清嘉庆四年)白莲教起义苍溪之战冉文俦牺牲后其侄冉天元继续领导所部义军,东征东乡,北击太平。嘉庆四年九月,在关口坪击败清军后,由定远渡过嘉陵江,迅速发展到一万多人,声势大震,成都、重庆同时戒严。冉天元部直奔苍溪十一月,额勒登保率军追击,围冉天元部于人头山上。他令杨遇春、穆克登布分别指挥左右两路,亲自指挥中路,向山上义军猛攻。冉天元沉着指挥,先击溃穆克登布,然后集中力量,进攻额勒登保中路军的营垒,杀伤清军甚众。是夜,义军从山上扔下千万枝火炬,清营上空光亮如昼,义军发射矢弹,予清军以极大杀伤,清军阵亡副将以下将领二十四人,士兵无算。在义军的猛烈进攻下,清军不敢出战,义于拂晓突围,挺进至巴州阴背场一带活动。1800年(清嘉庆五年)白莲教起义高院场之战嘉庆五年初冉天元、张子聪、陈得奉、徐万富、赵麻花等五部义军,各自突破清军围攻,在合州(四川合川)会师。这支数万人的义军,从合州出发,转向定远(四川武胜)。于一月十五日到达嘉陵江边的石板沱。当时,西岸清军守军正在剧场欢庆元宵,义军前卫部队夺船渡江,突然出现在剧场,清军四散逃窜。义军渡江后,很快发展到十余万人,继续西进,四天后,到达西充的高院场。清总兵朱射斗率兵一千余人向高院场进攻,用大炮猛烈轰击,义军利用地形匍伏前进,全歼该部清军。白莲教起义马蹄岗之战公元1800年二月,冉天元等部义军由剑州(剑阁)西进企图接应甘肃义军入川。途中攻破乌龙寨,击毙清游击马元龙,乘胜西进江油以西之马蹄岗。清军德楞泰分兵五路来攻,与义军在白家坝遭遇。冉天元以三万步兵,三千骑兵抢占九处制高点,并在新店子设伏,将清军包围。清军右、左、前三营均被击溃。但在这次战斗中义军将领陈德奉不幸被俘牺牲,冉天元中箭负伤,德楞泰率残部突围退走。新店子战使清军大为震恐,清帝颙琰急令各路清军,严守川西、川北等地,防止川、甘两路义军会合。冉天元于三月初在梓潼附近游击后,回师马蹄岗,在火石垭山谷中伏兵万余人,准备聚歼追击之敌。三月六日,德楞泰分兵四路,以赛冲阿部攻包家沟;阿哈保部攻火石垭;温春部攻龙子观;德楞泰亲督主力直逼马蹄岗。冉天元以少数兵力,引诱清军进入设伏地区后,下令反击,亲自指挥义军下马步战,用浸湿的棉絮裹在成捆的竹子上为盾,轮番冲击,经三昼夜连续激战,清军伤亡惨重,各路均溃退。德楞泰下马亲自督战,冉天元率领义军奋勇直前,准备活捉德楞泰。地主武装头子罗思举率领四千多乡勇赶来增援,冉天元中箭后被俘牺牲。义军失去统帅,战斗力大为削弱余部万余人在剑州石门寨又为德楞泰所败。随后义军抢渡潼河,占领太和镇,在川西地区流动作战马蹄岗之战是白莲教起义军一次影响全局的重要战役此后义军逐步削弱失败。白莲教起义马家营之战徐天德部义军于嘉庆四年挺进湖北,又折回四川,在极度艰苦条件下,与王登廷部出没于东乡、太平地区。五年,在湖北南漳县马家营、遭到清总兵王凯部围攻,义军英勇冲杀,击毙王凯,清军溃败。六年,徐天德部攻竹溪县城时,击毙清千总吴瑜恩。七年,向陕西进军途中,徐天宝在西乡县渡河淹死。余部退川、楚、陕边区深山老林中坚持斗争。清统治者宣布白莲教业已戡定,实际上直到嘉庆九年,白莲教起义才被完全镇压下去。1802年(清嘉庆七年)云南傈li立】僳(s粟)族恒乍绷起义维西地区欠收,恒乍绷、腊者布领导傈僳族人民展开抗租借粮斗争。正月,维西外委率兵至康普(维西北岩瓦附近)镇压,傈僳族农民群众抵抗,清军溃逃。随即爆发以傈僳族为主,有怒、纳西、白、汉等族农民参加的反清武装斗争。义军势力很快发展到丽江地区(治丽江纳西族自治县)。恒乍绷率领义军三千余人攻占合江桥,包围维西县城。云、贵总督觉罗琅玕亲率大军前往镇压,义军撤回山区坚守。觉罗琅玕令鹤丽镇总兵那麟泰兵一千余人进山“清剿”,中伏大败。义军在山中坚持斗争年余,多次击退清军进攻,但在长期困守情况下,腊者布、恒乍绷先后被俘牺牲,到八年九月起义失败1803年(清嘉庆八年)蔡牵起事定海、马迹洋之战福建同安人蔡牵,号召渔民聚众起事,以浙、闽沿海为根据地,拥海船一百余艘,不断打击清军。清浙江提督李长庚与浙抚阮元建造巨船三十艘,名为霆船,配备大炮四百门,准备进歼海上蔡军。嘉庆六年正月,李长庚所率舰队在定海海面,与蔡牵船队遭遇,清舰乘上风发炮,蔡军船小失利,向福建方向退走。蔡牵更造大于霆船之舰数十艘,并联合朱溃等部,共有巨舰八十余艘,小船数百只,车威复振。乃进攻温州。清温州总兵胡振声率水师仓皇截击,蔡军击沉清军船只多艘,胡振声中炮溺死嘉庆八年,李长庚率舰队回马迹洋无名岛蔡军舰船停泊处进攻。一面猛烈炮击,一面以巨舰冲击蔡军舰队,蔡军船舰多艘中炮,队形紊乱,蔡牵坐舰船篷中炮损坏,又被清军击沉大舰两艘,蔡牵为保存实力急令舰队撤出战斗。清舰追之不及,亦返港。1806年(清嘉庆十一年)蔡牵进攻台湾之战嘉庆十一年正月蔡牵率战舰百余艘,进攻台湾。由鹿耳门登陆,并在鹿耳门作防御工事,以阻击清水师登陆。蔡军入台后,得到台湾反清各部吴老四、洪淮四等的响应,合军二万余人攻占风山(高雄)、淡水(新竹)等地,仅府城尚未攻下。此时蔡牵已被推为镇海王,蔡军在台坚持斗争达一年之久。清帝颙琰急命成都将军德楞泰率四川兵三千人赴台增援。李长庚经过较长时间的准备,率浙、闽水师及部分陆师赴台,在鹿耳门登陆未成,改由平安港登陆,直接以陆师援府城。蔡牵分兵抵御,陆战五次不胜,蔡牵乃放弃台湾,率舰队回师浙海。宁陕新兵暴动陕西宁、陕清军新兵,因停发盐米银哗变,劫库、狱、杀军官,旬日之间发展至数万人,共推陈达顺为首,攻占陕西洋县等地。清帝颙琰命德楞泰为钦差大臣驰往办理。德楞泰未至前,提督杨遇春率军镇压,为暴动兵击败。因兵变领袖等人多系杨芳旧部。杨遇春命杨芳前往招抚,蒲大芳诱俘了陈达顺、陈先伦等,事变始息。杨芳被革职戍伊犁。1807年(清嘉庆十二年)清军击蔡牵黑水洋之战嘉庆十二年十二月,在黑水外洋,蔡牵军舰队与清军浙、闽水师遭遇。李长庚指挥清舰冲击蔡军舰船,蔡军舰队散乱,蔡牵坐舰舷篷中炮。正危急间,蔡军后船发炮。李长庚中炮身死。水师提督张见陛见统帅阵亡,立即指挥清舰撤退。蔡军胜利返航。1809年(清嘉庆十四年)清军击蔡牵渔山之战九月,清浙、闽水师由提督邱良功、王得禄率领,联合进攻蔡牵,战于海渔山洋面。第一日无胜负。次日邱良功采取“分船隔攻”的战术,首先分割蔡军舰队,使其各舰不能相互支援,然后以自己的坐舰与蔡牵坐舰靠紧,作激烈的接舷战。邱良功负伤仍坚持指挥,王得禄负伤亦未退蔡牵船既得不到支援,铅丸又用尽,以银元充炮子,继续发炮,舰上战士已死三十余人,尾楼又着火,清军争登牵船,蔡牵乃齐炸首尾巨炮,自裂其船,沉海。余部千余人,在闽降清。1813年(清嘉庆十八年)陕西岐山伐木工人起义陕西岐山县南山木商无故停工,工人无法生活乃掠夺食物,清王朝派兵镇压,工人推万五为首,聚众数千人,武装反抗。进至陇州(陕西陇县)、沔阳(陕西沔县),占据木竹坝、太阳滩、汉北等地。清陕、甘总督长龄会同提督杨遇春、成都将军赛冲阿等督兵“进剿”,起义军坚决抗击,经过两个多月艰苦战斗,清军攻占义根据地,义军首领万五、陈四、尹朝贵、龚贵等先后被俘牺牲,起义失败。天理教李文成、林清起义李文成与林清等,利用流传于豫、冀、鲁、晋一带的天理教(白莲教的支派)在各地组织群众,秘密准备起义。商定于九月十五日在直隶(河北)、山东、河南同时起义。并预定由林清偷袭皇宫,推翻清政权,李文成派千名义军化装到北京助战。李文成命牛亮臣在大伾山下打制武器,机密泄露,九月五日、,滑县知县强克捷将李文成逮捕,虽严刑拷问,李文成、牛亮臣均坚不吐实。县官拟将李文成解往省城。李文成妻张氏,人称李四嫂,与宋元成、黄兴宰、黄兴相等提前起义。儿月六日李四嫂率义军三千余人,乘夜潜伏滑县城外。七日拂晓,先期潜入城内的战士,在城上升起信号,李四嫂指挥战士猛攻,迅速攻入城内,救出李文成、牛亮臣,杀知县及以下官吏。清帝颙琰急令直隶总督温承惠率军与河南清军会攻义军。李文成出狱后被推为天王,建立政权,设官分职,加强滑县城防,派徐安国守道口镇;以一部义军北进入直隶进军长垣、开州(河南濮阳)、东明之间,攻占山东定陶、曹县(山东菏泽)后,又进围浚县。李文成以清军即将到达,未及派兵增援林清林清虽未得到李文成所派援军,但仍按原计划于九月十四日,派起义军二百人分成两小队,暗藏武器,化装混入北京城,潜伏在酒楼茶馆内,准备袭击皇宫。十五日陈爽一队由教徒太监刘得财等引导入东华门;陈文魁一队由教徒太监张太等引导入西华门。两路义军迅速会攻紫禁城。与宫内护军在“隆宗门”外展开激战。部分义军冲至养心门,宫内一片混乱,惊恐万状。这时清禁军入宫反击,义军以外援未到,双方兵力悬殊,被迫退出皇宫,牺牲三十余人。袭击皇宫失败。颙琰以温承惠作战不力,改任陕、甘总督那彦成为钦差大臣,提督杨遇春为参赞,统帅直、鲁、豫清军及吉林、黑龙江马队驰赴河南,镇压义军。杨遇春军围攻道口镇,义军守将徐安国败退滑县城,清军进攻滑县。这时,义军被迫解浚县之围,定陶、曹县也相继失陷,形势紧张。李文成乘清军尚未合围,率义军四千余人向辉县转移,以分散清军兵力。清军总兵杨芳率军追击。十一月八日在司寨白土岗,双方激战,清军伤亡惨重那彦成派兵增援,集中兵力围攻司寨,义军“据险掷石,枪炮齐发”,清军屡次冲击均遭失败。杨芳在颙琰的严令下,冒重大伤亡,终于攻破司寨。李文成“举火自焚”,义军大部牺。留守滑县的李四嫂、宋元成、牛亮臣、徐安国等率义军二万余人,多次打退清军进攻。李四嫂率小分队,夜捣清营,三进三出,杀死清军多人。清军攻城不下,掘地道用炸药轰城,起义军用灌水、截壕、抛巨石打陷等办法阻止清军突入经过四十天的激烈战斗,清军突入城内,展开了更为壮烈的巷战。李四嫂身负重伤后自杀。宋元成在巷战中牺牲,牛亮臣、徐安国被俘,起义失败1815年(清嘉庆二十年)新疆仔牙敦反清之战维吾尔人仔牙敦据喀什噶尔(喀什)起兵反清。清伊犁将军松筠亲率兵镇压,俘仔牙敦等杀之。1817年(清嘉庆二十二年)云南彝民高罗衣反清之战云南临安(建水)边区彝民高罗衣自称窝泥王,设官分职,并用汉人为官,聚众万余,袭扰瓦渣(云南元阳东南)、溪处(元阳西北)两土司地,渡江(元江)向内地进军。清云、贵总督伯麟率军镇压,击败高罗衣后,议定善后条规,使各土司各自安民,不得互相攻伐。次年,高罗衣从侄高老五等在藤条江一带,攻扰郡城,亦为伯麟俘获。1820年(清嘉庆二十五年)清军平定张格尔叛乱之战大、小和卓木叛乱于乾隆年间平定后,大和卓木之子萨木克逃浩罕汗国(乌兹别克斯坦塔什十一带)。萨木克之子张格尔出生于浩罕,青年时即开始与英国侵略者勾结,企图取得英国支持,以实现其统治天山南北之野心。嘉庆二十五年,张格尔利用天山南路维族人民不满清参赞斌静残暴,,,压迫的情绪,进入南疆维族地区,煽动与欺骗当地人民反清。清军派兵进剿,张格尔战败,仍逃浩罕,清帝颙琰派伊犁将军庆祥调查情况,得知真相后,逮斌静治罪。1821年(清道光元年)云南永北厅彝族人民起义云南永北厅(云南永胜)、大姚彝族、拉枯族人民不堪清王朝官吏的压迫,在唐老大率领下发动起义,清帝旻(min民)宁令云、贵总督庆保派兵镇压;并派呢玛善为钦差大臣督办云南军务。清军先将拉祜族寨洗劫一空,然后进剿彝族各寨,义军经两月备战,终因众寡悬殊,首领被俘,起义失败1822年(清道光二年)青海藏民反清之战青海藏民蕴依等聚众反清。甘、陕总督长龄派总兵穆尔泰、马滕龙率兵镇压,起义失败。1826年(清道光六年)清军平定张格尔喀什噶尔之战张格尔逃浩罕汗国后,进一步与英侵略者勾结,积极准备再度进入新疆。英侵略者加紧为张格尔训练叛军和提供武器,道光六年夏,张格尔率叛军、并携英侵略者二十人再次进入南疆,占据喀什噶尔城北八十里之和卓墓地。清喀什噶尔参赞大臣庆祥派舒尔哈善、乌凌阿等率军往剿,张格尔先败后胜,舒尔哈善战死,乌凌阿率残部退喀什噶尔庆祥急调各路清军,准备再次进击。张格尔向浩罕求援,竟应允事成后割喀什噶尔与浩罕,并平分南疆四城之人口及财物。浩罕王率军进人新疆,围攻喀什噶尔。因张格尔与浩罕王发生矛盾,浩罕军退走。张格尔围攻喀什噶尔城七十余日,清将乌凌阿、穆克登布等先后战死,兵伤亡惨重。庆祥以援军无望自杀八月,张格尔攻占喀什噶尔城。乘胜又攻占英吉沙尔、叶尔羌(莎车)和阗(和田)三城,控制了天山南路。1827年(清道光七年)清军平定张格尔浑河之战新疆天山南路四城被张格尔占据后,清帝旻宁以伊犁将军长龄为杨威将军,陕甘总督杨遇春、山东巡抚武隆阿为参赞大臣率陕、甘、黑龙江、吉林等省步骑兵二万余人,于二月间由阿克苏出发西进。至洋阿巴特与叛军遇长龄c。,与杨遇春为中路,武隆阿为左翼;杨芳为右翼,三路齐进。叛军据山岗防守,三面受敌,不支退走。清军追击至沙布都特,叛军利用苇湖决水造成淤滩,企图阻止清军前进。长龄派骑兵从左、右翼水浅处渡河侧击,叛军遭到突然袭击,又以火药库起火,秩序大乱,清军乘势进攻,俘斩叛军万余人。清军追击至浑河(博罗和硕河)北岸。张格尔拥军十万,沿河南岸筑垒绵亘二十余里。清军派小部队利用夜暗乘筏袭扰疲惫叛军。次夜大风,飞沙障目,长龄采用杨遇春的建议,以索伦骑兵千余,在下游渡河牵制,主力乘昏暗由上游急渡,直迫叛军营垒,发炮轰击。叛军于黑暗风沙中遭到突然袭击,大乱溃逃。清军乘胜追至喀什噶尔城下,张格尔率残部西逃浩罕。清军于三月一日复喀什噶尔。长龄派杨遇春部继续进军攻克英吉沙尔和叶尔羌。杨芳部收复和阗。南疆四城全部收复。长龄遣间散布清军已撤,喀城空虚之假情报,欲诱张格尔深人,以便围歼。张格尔果复率残部东来,企图乘清军除夕不备,袭击噶城,杨芳严兵六千以待。十二月二十七日,张格尔进至喀什噶尔北之阿木古回城,发觉受骗,急回军西逃。杨芳率兵三路星夜追击至喀尔铁盖山,击斩殆尽。张格尔仅余三十余人,弃马登山,为副将胡超等俘获。叛乱平定。1830年(清道光十年)清军平定玉素普及反击安集延之战张格尔叛乱平定后,张格尔之兄玉素普纠集残部及安集延(乌兹别克斯坦境内)布鲁特(吉尔吉斯坦境内)兵数千人于八月间侵人南疆。清驻喀什噶尔参赞大臣札隆阿派塔新哈及赖永贵分兵夹击敌人。在喀浪圭(新疆乌恰南)被诱中伏,全军覆灭。玉素普及安集延、布鲁特军遂进围喀什噶尔、叶尔羌及英吉沙尔三城。叶尔羌办事大臣璧昌,坚壁清野,加强城防,尽徙城外商民城内。击退进攻叶尔羌之玉素普等叛军。九月,清伊犁参赞大臣容安率援军到达阿克苏。叶尔羌境内安集延及布鲁特兵闻清援军到达,皆先后撤回浩罕。南疆境内仅余朵兰回人叛军分股抢掠。容安未积极进剿,反绕道乌什趋并无叛军之和阗(和田)以致叛军胁众复聚。清帝旻宁逮容安,以哈丰阿代领其众。十月,叛军再攻叶尔羌,又为璧昌击败。十一月,哈丰阿率援军至,叛军退走,在哈拉布札什被清军追击,杀伤近千,叛军望风瓦解。英吉沙尔、喀什噶尔先后解围。玉素普等叛军逃浩罕。1832年(清道光十二年)湖南瑶民赵金龙起义道光十一年十二月湖南江华(湖南江华瑶族自治县)锦田寨瑶民赵金龙聚众起义攻占两河口。很快发展到二、三千人。十二月二日,江华县知县林先梁、永州镇左营游击王俊率兵镇压,被义军击败。义军乘胜进军宁远地区。两广总督李鸿宾派提督海凌阿率军进攻。在池塘墟(兰山县境内)中伏,海凌阿战死,清军溃退。义军声势益震清帝旻宁急调总督卢坤、湖北提督罗思举率军进击。赵金龙在罗思举部清军未到前,先发制人,白率八排散瑶及江华锦田各寨为一路;赵福才率常宁、桂阳瑶为一路;赵文凤率新田、宁远、兰山谷瑶为一路,每路二、三千人,攻下新田县城,杀死知县王鼎铭。清军主力到达后,义军被清军以围三缺一战术逼迫东进山区。清军以瑶峒天险不敢深。旻宁命清军将义军诱至山外各个击破,并抽调驻贵州镇篁苗疆清军增援。罗思举集合各路清军围攻。义军凭“墙垣坚厚”固守,清军投掷火弹,围内起火,义军死伤千余人,赵金龙率部突围,中弹牺牲余部二千余人由赵子青率领,在锦田濠江冲(江华瑶族自治县东北亦为清军击败。起义失败。广东连州八排瑶民起义广东连州八排黄瓜寨瑶民,因官府吏役劫夺财物,愤而聚众,响应赵金龙,举行起义。清广东提督刘荣庆派兵进剿,中伏战败,死都司以下数十人,清两广总督禧恩改用招抚政策,令按察使杨振麟用银、米、盐、布等散发山区瑶民。八月间,起义群众归降。台湾天地会张丙、陈办起义台湾天地会张丙、陈办等聚众起义,围攻嘉义。清台湾镇总兵刘廷斌困守孤城。清福建陆路提督马济胜,率兵二千度海增援,与义军战于嘉义城下,义军撤围退走。清军追击至笨港尾(嘉义西北),双方激战,义军伤亡甚重,首领张丙被俘牺牲。义军由陈办、赖满等率领分散活动。清军驻屯盐水港(台南县西),分兵搜剿。清帝旻宁又命福建将军瑚松额督师赴台。到达前义军集聚万余人进攻盐水港,马济胜乘义军不备时出击,义军溃败。道光十三年春,瑚松额军到台后,进行大搜捕,俘各路义军首领二十余人,战士三百余人,起义失败。1833年(清道光十三年)四川彝民反清之战彝民首领桑树格起兵反清,占据越嶲(越西)、清溪(汉源北)、峨边(峨边西南)等地。四川提督桂涵率兵进剿,至越嶲病死;杨芳代领涵军继续进攻清溪彝军,彝军败走;进攻峨边时,十二姓熟彝皆降,焚山内彝民栅寨,俘斩首领多人,桑树格亦被俘斩,余众皆降。1835年(清道光十五年)山西先天教曹顺起义山西赵城(洪洞北)先天教首领曹顺,以治病传教,号召群众,打造兵器准备起义,并约定八月在平阳府(临汾)、霍州(霍县)、洪洞同时起义。三月,被赵城知县侦知,派兵镇压。曹顺知事泄,乃提前行动,聚众先以一部潜入赵城城内,举火为号,焚烧县城,乘夜释放“狱”攻人县署,杀知县杨延亮等,然后,转移兵力围攻霍州。清军鄂顺安率部进剿,义军战败。曹顺率余部东走山东,在观城与义军八十二人同时被清军逮捕,起义失败。1836年(清道光十六年)湖南瑶民兰正樽起义湖南新宁瑶族生员兰正樽,以传教授徒,聚众数千人,进攻武冈州城,被清军击败,兰正樽率余部退走,与乡勇遭遇,在作战中牺牲,起义失败。1838年(清道光十八年)四川綦江穆继贤起事綦江人穆继贤、贵州人谢法真因仇杀贵州仁怀武生赵应彩,乃聚众数千人据方家沟起事,清提督余步云、布政使庆禄等率军进剿,攻陷方家沟,屠杀群众千余人,首领穆继贤、谢法真等被俘杀,起事失败。1839年(清道光十九年)鸦片战争穿鼻洋海战道光十九年七月二十五日,英领事义律派路易沙号快艇配合窝拉疑号兵舰的小船以及武装商船十只,在九龙海口突然向中国水师三艘巡船开炮,水师参将赖恩爵指挥巡船奋勇还击,岸上炮台也发炮支援,经过激烈炮战,击翻英双机船一只,英舰退走。九月二十八日,中国水师保护已具结的英国担麻士葛号等商船进口,义律率窝拉疑号、海阿新号两军舰到穿鼻洋面(广州虎门口外)截回英商船,并向中国水师发炮攻击,水师提督关天培亲率兵舰迎击,激战约两小时,英舰一艘受伤,战败退走。英军十日内连续六次进攻尖沙嘴,北官浦炮台均被中国水师击退,并将英国舰队从尖沙嘴洋面(深圳官湧西南)逐出1840年(清道光二十年)鸦片战争英军袭扰东南沿海及大沽口之战二月,英政府调印度及好望角兵四千余人,军舰十六艘、武装轮船四艘、运输船二十八艘、火炮五百四十门,组成“东方远征军”,任命乔治、懿律和义律为正副全权代表,并任命懿律为侵华英军总司令,以伯麦指挥海军。五月二十二日在广东海面集结,二十九日封锁珠江口。伯麦指挥海军舰队进犯广州,被清水师参将赖恩用炮火击退。英军见广州防守严密,无隙可乘,乃转移兵力,以舰队进犯厦门,被清军击沉兵船一艘,知福建有备,乃直接进扰浙江沿海。英舰至舟山,不敢登陆,经过数日侦察,知确无清舰防守,乃以舰炮向舟山轰击。定海总兵张朝发防守海口发炮还击,英舰暂退。次日,英舰集中火力继续来攻,张朝发负伤,守军败退,英军得以登陆进占定海,知县姚怀祥临时雇用民兵英勇抵抗,姚怀祥与典史全福死难,英军占领定海城。七月二十八日懿律分兵守定海,自与义律、伯麦率英军舰、船八艘向天津侵犯,同时准备还犯宁波。时两江总督伊里布正巡视浙江,募集乡勇抗击英军,俘虏英军多人。七月英舰窜入大沽口,向清政府投递照会,横加威胁。清帝旻宁恐惧,命直隶总督琦善与英军谈判,双方协议到广州继续谈判。旻宁竟将林则徐、邓廷桢革职,以琦善为两广总督,办理和议。鸦片战争沙角、大角之战英义律为压迫琦善全部接受其侵略要求,于道光二十年十二月十五日,指挥英军攻犯虎门外大角、沙角炮台。英海军区分为两队:右分队以军舰三艘,轮船四艘组成,由歌德思船长指挥进攻大角和新穿鼻炮台;左分队以军舰四艘组成,由斯哥德船长指挥进攻大角炮台两分队同时向各炮台轰击。英陆军二十六团、四十九团一部、三十七团、孟加拉志愿兵团、皇家炮兵队,共一千四百余人,由二十六团伯拉特陆军少校指挥,在炮火掩护下从穿鼻上水处登陆,收买汉奸引导,绕过清军防线从后山前进,未遇抵抗,两小时后出现在清军肯后制高点上。清军发现即以火炮轰击,英军以火炮还击,并以三十七团两个连为前导冲入山谷,主力跟进,直接进攻清军炮台及附近营垒。清军炮台两面受敌,火炮多被英舰炮击毁,守军六百余人大半伤亡,守将副将陈连升,指挥守军拼死抵抗,多次向广州求援,琦善拒不增援一兵一弹!陈连升力战牺牲,其子武举陈长鹏在侧挺戟力战杀英兵数人,不幸负伤落水,与千总张清龄同时殉国。千总黎志安见炮台即将失守,无法挽回,督兵将完好的大炮四百余门推入海中,免被英军掳去。大角、沙角等炮台相继失守。琦善决心求和。答应代为奏恳给予英人“外洋寄居一所”十二月二十八日,义律片面宣布穿鼻草约,主要内容为割让香港;赔烟价六百万元;恢复广州贸易;英军退出定海。琦善在奏准前,不敢在草约上盖用钦差关防,而英军不待草约批准签字,在次年正月初六强行占领香港1841年(清道光二十一年)鸦片战争———虎门之战沙角、大角炮台失陷后,英军片面宣布“穿鼻条约”,割让香港。清帝旻宁不同意,下诏对英宣战,并将琦善革职,以御前大臣奕山为靖逆将军,提督杨芳、尚书隆文为参赞大臣,赴粤督师。英军得知清政府宣战,乘杨芳等军尚未到达,先发制人,进攻虎门要塞。虎门要塞及其附近防御工事,多被琦善拆除。关天培、李廷钰等一面修补原有工事,并在海滩上增设沙包炮台;一面向琦善求援,琦善仅派二百人增援。二月初五,英军在虎门要塞外集结战舰九艘(加略普号、萨马兰号、前锋号、鳄鱼号、硫磺号、威士里厘号、伯兰汉号、麦尔威厘号、都鲁号)轮船三艘(复仇神号、皇后号、马达加士加号)另有运输船四艘,由荷伯特爵士指挥。首先向清军防守薄弱的南横档炮台进犯,英军炮兵在舰炮的掩护下携同步兵一百五十人登陆,占领阵地。次日拂晓向北横档炮台和水安炮台猛烈轰击,由水兵及船员约三千人组成的英陆战队登陆,扑向炮台,相、、继占领横档、永安两炮台。接着,英舰以猛烈炮火转向镇远、靖远两炮台。英伯拉特指挥十七团(欠150人)、二十六团、四十九团以及炮兵队约一千余人登陆,从炮台侧背进攻,经过一天激战,守将清提督关天培负伤数十处,仍然继续指挥战斗,终以伤重与守军官兵四百余人全部壮烈牺牲,虎门各炮台全部失守。火炮三百余门以及林则徐所购西洋大炮二百余门均被英军掳去初七,荷伯特率领舰队乘胜侵人珠江,清总兵祥福、游击沈占鳌、守备洪连科等均在乌涌炮台(黄浦以东)防御战中先后牺牲,乌涌既失,英军直逼广州。鸦片战争一广州之战琦善被革职。参赞大臣杨芳到达广州,指挥抗英,竟将火炮部署在射程达不到珠江水道的位置上。英舰直入黄浦,攻占猎德炮台。三月二十三日,奕山到达广州,竟然以人民为敌,怂恿部下杀掠群众。这时,英国已派陆军少将郭施、海军提督巴尔克率军增援,定海英军也向广州方向集中,共有兵船五十六艘全部驶进虎门准备进攻。林则徐建议堵塞水道,筹备舰船,挑募水勇、侦察敌情等。奕山均不采纳。杨芳建议:兵船未备、水勇未集,此时不宜浪战。还请固守为是!”奕山也不听。四月初一奕山令提督张必禄屯西炮台出中路;杨芳由泥城出右路;陆文屯东炮台出左路;祁墴率水勇及四川兵驾小舟以火筒攻英舰,英军损失小船数只即进行反击,清军大败,清军舰三艘被虏,次日,天宇炮台、泥城炮台、四方炮台相继失陷。奕山进攻失败,把全军撤入城内。英军进围广州,据四方炮台,轰击城内,城内大乱。五月二十七日,奕山接受英军所提全部屈辱条件,签订广州和约。鸦片战争三元里人民抗英斗争奕山向英军投降,激起人民的义愤。四月初六,广州城北各乡义勇首领,齐集牛栏岗,议定联防抗英。初九,一小股英军窜到三元里一带掳掠,被菜农韦绍光等打死数人。为了打击英军的必然报复,义勇在关帝庙集会,附近一百零三乡的村民,以及手工业工人、渔民、会党成员、爱国士绅等踊跃参加。树立三星黑旗,约定“旗进人进,旗退人退”。初十,义勇数千人向英军司令部四方炮台进攻,英军司令卧乌古率兵二千人迎击,义勇后撤,诱英军深入牛栏岗,义军随即将其包围。经过一天的激战,义勇打死英军少校毕霞等多人,俘英军十余人。英军退守四方炮台,义勇追击并包围了炮台。十一日,番禺、南海、花县、增城、从化等四百余乡的义勇也赶来参战。英军无法突围,乃向清官吏告急。奕山派广州知府余保纯以欺骗手段为英军解围。这一斗争显示了中国人民不甘屈服,敢于斗争的伟大气概。鸦片战争厦门之战英政府认为义律所签“穿鼻条约”不够满足贪欲,乃调义律、伯麦回国,以璞鼎查、巴尔克、卧乌古等率军舰九艘、汽船及运输船二十余只,进犯厦门。当闽、浙总督颜伯焘赴厦门防守时,英舰已驶入鼓浪屿。清军虽曾击沉英舰五艘,但英舰仍全力轰击炮台,经过十余小时的战斗,厦门炮台多半被毁,英军分队登陆。金门镇总兵江继芸、副将凌志等将领多人先后阵亡,清军败退。七月初十,英军占领炮台,轰击厦门官署。颜伯焘退守同安。英军进人厦门,遭到人民的袭击,不敢停留,退回鼓浪屿。清提督普陀保、总兵那丹珠进行反击,击沉英舰一艘。于是英舰退出鼓浪屿,转攻浙江。鸦片战争—定海、镇海之战厦门失陷后,两江总督裕谦即令定海镇总兵葛云飞、处州镇总兵郑国鸿、安徽寿春镇总兵王锡明等率兵守备定海。以王锡明部守晓峰岭;郑国鸿部守竹山门;葛云飞部守头道街。由于晓峰岭背海,并增派兵船火炮加强防守,以阻止英军登陆。八月十二日,英舰二十九艘、火轮船两艘进犯定海。先攻竹山门、东港浦,均被清军炮火击退。接着在竹山嘴登陆得逞。郑国鸿以少兵孤军截击英军,力战阵亡;另路英军以晓峰岭间道攻入,王锡朋率兵阻击亦中枪阵亡。寿春镇兵溃败;葛云飞孤军坚守道头街奋战,亲自燃炮,阻击英军的进攻,留一部守道头街,葛自己率兵抢救竹山门,不幸中弹阵亡。定海于八月十七日再度失陷。提督余步云守镇海,在招宝山和金鸡山设防,与总兵谢朝恩分别负责两处指挥。英军于十月十日犯镇海,提督余步云临阵脱逃,招宝山守军不战溃走;总兵谢朝恩在金鸡山孤军抵抗,不幸阵亡。英军以巨炮俯击城垣,裕谦见败局已定,自杀殉职,镇海失陷。十三日宁波亦被英军占领。清帝旻宁以浙江连失三城,于九月初四派大学士奕经为扬威将军,率军援浙。奕经于十二月到达杭州进驻绍兴东关镇,作如下部署;令参赞文蔚、副将朱贵、刘天保等率兵四千分别进驻慈溪之长溪岭与大宝山,准备收复镇海;总兵段永福率兵四千袭击宁波;故总兵子郑鼎臣率水勇东渡,规复定海;海州知州王用宾进驻乍浦,雇用渔舟策应鼎臣。自率兵三千驻绍兴东关镇,指挥各路清军。郑鼎臣水师出海遇风,损失船只多艘,在返航中遭到英军袭击。王用宾坐观鼎臣军被击不救,所雇渔舟又遭英军火箭射击,多艘被焚。段永福一度进入宁波,但大半被歼。慈溪一路,刘天保先攻镇海,被英军击退,英军乘势进攻大宝山,朱贵以抬枪队迎战,给英军以重大伤亡,但侧背遭受英军雇用的汉奸的袭击,腹背受敌,向文蔚求援,文蔚仅派二百兵赴援,朱贵力战阵亡。文蔚慌忙截回援军,乘夜逃走。奕经得知前军皆败,乃退还杭州。援浙失败。至此,旻宁决心向英国侵略者投降。鸦片战争——台湾鸡笼之战英军在大举进犯福建、浙江的同时,派遣部分舰只攻扰台湾。兵备道姚莹、总兵达洪阿早已有所准备,调集兵、勇、屯丁一万余人,分守澎湖、安平、鸡笼(基隆)、淡水(新竹)诸要,增设炮台,整备战具,并准备一批装载巨石的旧船,以便必要时沉塞次要港口。八月十六日,英运输舰纽布达号驶人鸡笼港内,炮轰二沙湾炮台。守军开炮还击,英舰桅杆中弹,仓慌败逃,纷乱中触礁船卒。被守军击死英军三十三名、俘一百三十三名,获大炮十余门。九月十三日,又一艘英舰驶入鸡笼港开炮轰击炮台、营房,亦为守军击退。1842年(清道光二十二年)鸦片战争—一台湾土地公港之战正月二十四日,英舰三艘驶至大安港(台中北)外洋游弋窥探,守军严为戒备。三十日,英舰安因号被诱驶人土地公港,触礁搁浅。清军乘机进攻,击死英军数十,俘四十九名,获大炮十一门及鸟枪腰刀等一批。经两次重创后,英舰未再敢轻犯台湾。鸦片战争一一乍浦之战英军侵占镇海、宁波等地后,收缩兵力,企图犯南京。于四月先后放弃宁波、镇海,进攻浙江舟山群岛之乍浦乍浦是江、浙两省海防重镇,清以满洲防军及陕、甘军约七、八千人分守县城及城外炮台。四月初九日英军登陆,分三路扑犯。英军左翼进攻陕、甘军;右翼进攻满洲旗兵;中路包抄旗兵及陕、甘军后路,都遭到守军坚强抵抗。旗兵佐领隆福指挥旗兵二百余人守城外尊庙,战斗激烈,连续击退英军四次进攻,英军死伤累累,上校汤林逊亦被击毙。英军纵火焚庙,守军全部壮烈牺牲。乍浦城被英军攻占。英军入城后,大肆屠杀,到处放火,人民死伤惨重。此役清军俘英军十六名。鸦片战争—吴淞之战江南提督陈化成,驻守吴淞(上海宝山南),自守西炮台;参将崔吉瑞守东炮台英军于攻占乍浦后,侵犯江苏。五月攻吴淞口。江南提督,年近七的老将陈化成,率五千人守吴淞炮台。他勉励将士全力拒敌。英舰至口外,首先发炮攻进炮台,战斗极为激烈,清军击沉英舰两艘,击伤多艘。英军一部由炮台后侧小沙背登陆,正值牛鉴率全付总督仪仗出南门往吴淞炮台观战,目标暴露,遭英军炮击,牛鉴逃走,英军乘机从炮台正面登陆,吴淞炮台腹背受敌,陈化成督士兵死战,身受重伤七处,壮烈殉国。西炮台失陷,东炮台守军溃走,英军攻占宝山、上海。鸦片战争镇江之战英军攻陷吴淞后,乘势进攻镇江。当时镇江仅有副都统海龄所属八旗及绿营兵二千四百人,与近万英军相比,众寡悬殊。但守军不畏强敌,英勇奋战。英海、陆军协同猛攻镇江城,两日未下。英军小船运载炮兵驶近镇江西门时,守军集中火力轰击,十分钟内打死打伤敌水兵、炮兵及军官三十名,英军弃船上岸,四处逃窜。英陆军司令卧乌古指挥主力攻击西门。双方展开激烈肉搏战,终因弹尽援绝,六月十四日,城为英军攻陷。海龄夫妇举火自焚,全家殉难。英军入城后,镇江人民与残余守军与英军进行巷战,前后共击毙英军一百八十余人。英军攻占镇江后,直驶江宁(南京)。清帝旻宁派伊里布求和,全部接受英方所列条件,签订了南京条约。第一次鸦片战争以失败结束。湖北钟人杰起义湖北崇阳人钟人杰,因不堪矿主及厂主的剥削压迫,领导煤矿工人和手工业工人,进行反抗斗争,被崇阳知县通缉。钟人杰与陈宝铭、汪敦族等组织天地会,会众三千余人,举行起义。于道光二十一年十二月二十三日,攻占崇阳县城。钟人杰自称钟勤王,竖都督大元帅红旗,以崇阳为根据地扩大义军。二十二年正月二十日,攻克通山,进围蒲圻。清湖广总督裕泰派兵围剿,先后攻占通山和解蒲圻之围清军集中兵力进围崇阳,二十八口破城,钟人杰等被俘牺牲。1843年(清道光二十三年)湖南曾如炷起义湖南灾荒,农民多无口粮地主杨居南运米出境,武冈人曾如炷领导人民阻拦。杨居南连结武冈知州徐光弼率兵镇压。曾如炷、曾以得、杨老六等在洪崖洞组织人民武装,五月十六日攻破州城,包围州衙,杀死徐光。起义军日益壮大。湖南巡抚吴其浚调兵镇压,清军与起义军在高沙市(洞口东南)交战,义军战败,杨老六等七十余人被俘,曾如炷、曾以得突围退至新化,六月二十二日,被俘牺牲。1844年(清道光二十四年)湖南杨大鹏起义耒阳农民不堪官吏勒索,段拔萃代表抗议,反被知县扣押,激起群众愤怒,聚众劫狱救出段拔萃。但“以钱折银”的剥削仍未革除,杨大鹏再次抗议。清官吏拒不受理,并将杨大鹏之弟扣押。杨大鹏乃聚众千余人举行武装起义,进攻县城,围攻一个多月,未能攻下。清军陆费瑔率兵来援义军于七月战败。杨大鹏被俘牺牲。台湾洪协起义台湾天地会首领洪协于三月间武装起义,进攻嘉义等地。另有郭松高等亦聚众响应起义,参加作战,很短时间发展到两千多人。清浙、闽总督刘韵珂派台湾总兵率兵镇压。经过六次激战,起义军伤亡过半,洪协被俘牺牲。1846年(清道光二十六年)湖南王宗献起义王宗献聚众数百人以湖南东安县芦洪(东安东北)为根据地,攻击地主豪绅。因受地主团练进攻,率领义军转移到祈阳县文明铺(祁阳西北),遭到清军袭击,不幸被捕牺牲。1847年(清道光二十七年)湖南雷再浩、李沅发起义湖南新宁青莲教首领瑶族雷再浩联合广西瑶族领袖萧立山、李世德等人,在黄背岗发动起义,南下广西,攻占全州海溪口等地,当地汉、瑶各族人民纷起响应,义军很快发展至数千人。清帝旻宁令湘、桂两省联合进攻义军。义军被围于全州境内。十一月,义军反击突围,折回新宁县境坚持斗争。不久雷再浩作战失利,被俘牺牲。1848年(清道光二十八年)江苏金德润起义江苏昭文县(常熟)加征钱粮,激起民愤,金德润领导群众入城,捣毁县吏薛正安家。又在陆家市、娄家桥、归市、中市、吴市、东周市、何市等地捣毁增收地租的地主四十余家。后为清军镇压。1849年(清道光二十九年)湖南李沅发起义十一月,湖南发生饥荒,清官吏乘机搜刮农民。李沅发联合广西全州数百农民,攻占新宁县城,杀知县,放狱囚。清军联合地主团练进攻义军,义军坚持战斗一个半月后,为了避免牺牲,转移到湘、桂边境山区,多次击败清军江忠源、刘长佑所率地主团练。清参将玛隆阿亦被击毙。义军扩大到四、五千人,占领了湘、桂、黔三省边区十余州县,声威大振。旻宁把镇压不力的湖南提督英俊革职,命两广总督指挥广西、广东、贵州三省清军及地方团练围攻义军。次年三月,李沅发攻占湖南靖州后,为避开清军集中兵力的进攻,义军转向广西,经融县(融安)、永福、阳朔、荔蒲、修仁进入大瑶山。五月,李沅发被推为“抚江王,清军尾追义军,被迫退回新宁。六月,起义军被围。在金峰岭激战中,李沅发战败被俘牺牲1850年(清道光三十年)太平天国金田起义思旺墟之战六月,洪秀全发布总动员令,号召拜上帝会会众到紫荆山区的金田村(广西桂平北)“团营”,至十月,到达金田村“团营”的会众约二万余人,开始编制队伍,打造武器,进行军事训练,积极准备武装起义。十一月,洪秀全、冯云出为避清军搜捕,密藏于平南县花洲山人村布置起义,将“团营”工作交杨秀清、韦昌辉处理。不料他们的行踪为清军侦知,清军驻桂平将领镇远镇总兵周凤歧遣浔州(桂平)协副将李展元、秦川巡检张镛督军前往围捕,杨秀清闻讯后,立即令蒙得恩于十一月廿二率兵往援,廿四在思旺墟(平南北)全歼敌军,杀死张镛,李展元只身逃走次日迎洪秀全、冯云山回到金田村。史称这次战役为“迎主之战”。太平天国金田起义蔡江村之战清军于思旺墟失败后,两广总督李星沅檄清江协副将伊克坦布率军于道光三十年十月廿九(1851年元旦)向金田村进犯,在离金田村五六里之蔡江村被太平军包围,清军全部被歼,伊克坦布被击毙。李星沅令镇远总兵周凤歧往援,也被击败退回桂平。太平军在思旺墟和蔡江村两次战斗胜利基础上,决定在道光三十年十二月初(1851年1月11日)于金田村正式宣布起义,“正号太平天国元年”c1851年(清咸丰元年)太平天国金田起义江口圩之战太平天国金田起义后,即沿大湟江出占江口墟(平南西)。罗大纲率部来会,声势更壮十二月中旬,清广西提督向荣率总兵李能臣、周风歧等部向太平军进攻。太平军先后于正月十八日和二月初三在牛排岭与屈甲同清军展开激烈战斗。二月初八,太平军乘夜撤离江口圩,转向西进人紫荆山区。二月廿一,洪秀全在武宣东乡称天王。太平天国金田起义三里圩之战洪秀全在武宣东乡登极后,积极进行建国措施和军事部署。清军方面也大力增强军事力量。清王朝以大学士赛尚阿为钦差大臣,驰赴广西督办军务。督率提督向荣和广东副都统乌兰泰,并从各省调集军队,对太平军进行攻。三月,太平军主力驻武宣东乡,前锋进至武宣城东南三十里之三里圩。三月初二,广西巡抚周天爵和向荣率六千余人,分四路向三里圩进攻,企图一举歼灭太平军。太平军在洪秀全和冯云山亲身督战下,奋勇抵抗,斩杀清贵州兵三十余人,黔(贵州)军开始溃奔,其他清军亦随之大败而逃。太平天国金田起义中坪圩之战四月十五日,太平军自武宣东乡拔营,进至象州中坪圩(象州东)立营。清军跟踪来攻:乌兰泰军自西北、向荣军自东北、周天爵军自东南,数路围攻。太平军以逸待劳,以少击众,于五月初十大败乌兰泰部于马鞍山(象州东北)、梁山村,以七人攻威宁镇营,使清军千人溃败,又壅流设伏,阵斩清军官十五人及士兵二百余人。太平天国金田起义双髻山之战咸丰元年六月初四,太平军自象州中坪圩折回,初十至桂平新圩(桂平东北),以重兵据守县北紫荆山西南之双髻山要隘。这时清军统帅赛尚阿到桂林,以邹鸣鹤接替广西巡抚周天爵,派都统达洪阿、巴清德等率生力军往援向荣和乌兰泰,企图将太平军围困于紫荆山区。六月廿七,各路清军发起进攻。太平军“于各要口,挖断路径,垒石架木,设棚堵守”,经过半个多月激战,至七月十五日,双髻山要隘被清军攻破,退据风门坳,又被清军攻占。八月十六日,太平军突围,向平南进军。太平天国金田起义官村之战太平军于八月十六日自新圩突围,经五峒山区间道,东出平南思旺、官村。及清军得知,太平军已去远。乌兰泰焚掠新圩,向荣率军由江口圩入平南,八月二十日至官村(平南西北),扎营数十座。太平军在冯云山和肖朝贵率领下,进行了一次成功的劫营战斗,斩清军千总杨成贵,掳获清营所有军火炮械,粮饷和服装,向荣全军覆没,进入平南城,月余不敢出。官村之战,是太平军起义以来最大的一次胜利,为进军永安州创造了条件。太平天国攻克永安之战官村战斗胜利后,太平军乘胜分水陆两路经藤县向永安州(蒙山)推进,闰八月初一晚,太平军在罗大,,纲率领下,在城西南角燃放大量鞭炮构成烟幕,撑起翻转的棺材,掩护攀登城墙,攻入城内。知府吴江自缢,副将阿尔精阿被太平军俘获斩首。这是太平军起义后占领的第一个州城,清廷大为震动。太平天国永安保卫战太平军占领永安州城后,逐步建立各种制度,洪秀全加封杨秀清为东王,肖朝贵为西王,冯云山为南王、韦昌辉为北王、石达开为翼王。并确定军帅、丞相等十二级官职。颁布天历,废除清朝年号和旧历。又颁布军律,加强军事纪律的教育。太平天国立国规模初具。清王朝得知永安州失陷后,诏责诸军并力进攻,并命河北镇总兵董光甲、阳镇总兵邵鹤龄驰赴广西增援。赛尚阿以向荣任北路、乌兰泰任南路向永安进攻。乌兰泰至城南屯兵不进,向荣部于闰八月廿五在城东南二十里之古苏冲被太平军击败,锅帐军装全失,因此清军隔水为营,高垒自固,双方成对峙态势。太平军清除内奸周锡能,加强了内部团结,坚强固守。清军围困永安四个月不能下,当年十二月,赛尚阿亲临前线,督令向荣和乌兰泰大举进攻,并设长围断太平军粮道,仍无成效。赛尚阿采纳向荣建议:“缺城北一隅不置兵,纵太平军出,因而击之”。这时,太平军亦由于“粮草殆尽,红粉(火药)亦无,妖魔数十万四面重围,无路可出”,准备俟机突围。1852年(清咸丰二年)太平天国永安突围之战二月十六日深夜,太平军二万余人乘大雨敌人无备,突围东进。前锋由罗大纲率领,直趋古苏冲,得火药十余担。二月十八日乌兰泰始率清军追入古苏冲抢山,赶上太平军后队,一时失策无备的太平军男女牺牲两千余人,洪大全被孚。二月十九日,乌兰泰穷追不舍,至昭平山中,太平军在龙寮岭(昭平北)设伏,山间设巨炮,乘清军立足未定,短兵冲击,清军大败,斩天津镇总兵长瑞、凉州镇总兵长寿、河北镇总兵董光甲、郧阳镇总兵邵鹤龄等清官兵千余人。从此开始长征。太平天国攻桂林之战太平军于龙寮岭歼敌后,继续北进。为袭取桂林,改由小道兼程前进。二月廿八到达桂林近郊,太平军利用掳获的清军旗帜服装,乔装向荣军赚城,而向荣已先半日进入桂林,赚城未获成功。三月初一,乌兰泰率残部追击到桂林南门外之将军桥,被太平军火炮击伤,不久死于阳朔。太平军围攻桂林。当太平军自永安突围时,桂林城中兵仅千人,巡抚邹鸣鹤仓猝防御,向荣军到后协同绿营、团练固守,太平军驾云梯猛攻,妇女儿童呐喊助战,但清军有枪炮,援军逐日增加达二万人。太平军围攻月余不克,于四月初一撤围北上。太平天国蓑衣渡之战太平军自桂林撤围北上时,冯云山、罗大纲率部先行,四月初四攻克兴安,四月十六占领全州,攻城时,南王冯云山中炮受伤。数日后,在蓑衣渡牺牲四月十八日自全州出发,准备水陆并进向湖南永州(零陵)进军。清江忠源在全州以北十里之蓑衣渡附近布置障碍物,伐木作堰,设伏兵于两岸,截阻太平军。太平军乘船至此遇伏,水师不得前进四月廿二,太平军到达湖南永州府(湖南零陵)潇水洒,适逢江水大涨,清军尽将江中船只调至东岸,太平军缺船,难以渡攻,退屯城南双牌镇(湖南双牌)。遂改道,于四月廿五,南下占领道州。冯云山是太平天国的重要领导人。太平天国的政制、军制、历法都是冯云山订制的,他的牺牲,是太平军的巨大损失。太平天国攻长沙之战太平军既克道州,进行休整。六月廿五放弃道州,向东挺进,经宁远、兰山连克嘉禾、桂阳,七月初三克郴州,清军望风而逃。沿途广大贫苦人民,踊跃参军。太平军由广西时的五千余人扩大到五万余人,将其中擅长挖掘地道的采煤工人,组建为“土营”太平军攻克郴州后,探觉长沙空虚,西王肖朝贵率李开芳、林凤翔等,自请以轻兵袭取长沙。太平军不由耒阳、衡州正道,而绕行山路,经永兴、安仁、攸县、醴陵七月廿七军临长沙城下,占领南门外高地妙高峰,猛攻长沙城。肖朝贵亲自督战,激战中不幸中炮,至八月因伤重牺牲。洪秀全、杨秀清得到肖朝贵牺牲消息后,于八月十一日率大军自郴州出发,九月初一至长沙,继续围攻。这时,新任湖南巡抚张亮基及由广西跟踪而来的清军江忠源、向荣、和春等均集于长沙,太平军围攻八十余日不能下,遂于十月十九日主动撤围北上。太平天国攻克岳州之战太平军撤离长沙西渡湘江,经宁乡,于十月廿一攻克益阳城,得民船四千余只利用民船装运军队出临资口,越洞庭湖,于十一月初三克岳州(岳阳)。清岳州守将湖北提督博勒恭武闻太平军至,弃城而逃。太平军在岳州又获得五千多只民船和旧藏吴三桂的大批军械炮位,成立了“水营”。太平军实力大增,战争形势起了显著的变化。太平天国攻克武昌之战太平军在岳州稍事整顿,即沿江东下,十一月十二日攻克汉阳,十九日占领汉口。清湖北巡抚常大淳、提督双福率五千兵守武昌,仓率募勇缮城,为使太平军无所藏身和潜挖地道,将距城较近房屋,全部焚毁。汉阳与武昌隔江相望,江面辽阔,交通不便,太平军乃连夜用民船,环以铁索,建成大浮桥,上复板障,人马来往,履如坦途,使军队得以迅速渡江。十二月初四黎明,太平军以地雷炸毁武昌文昌门城墙二十余丈,遂克武昌。清巡抚常大淳、提督双福、总兵王锦绣、常禄等均被击毙。武昌克复,太平军声威愈大,人民踊跃参军,这时,太平军已发展到五十余万。广西天地会吴凌云起义太平天国革命爆发后不久,天地会首领吴凌云率领广西壮、汉各族人民在太平府(南宁)新宁州(扶绥)陇罗圩举行起义。不久,其他各支壮、汉起义军也前来参加,公推吴凌云为领袖。相继攻养利(大新)、左州、龙州、太平府(崇左)等城镇,控制了左、右江大部分地区。咸丰七年,义军攻下新宁州城,不久,吴凌云在太平府宣化县(邕宁)帘罗圩建立“延陵国”自称延陵王。咸丰十一年,左江道员吴用征等率清军及壮、汉土司团练数万人围攻太平府,府城失陷,随后左江地区的许多地区也沦于清军之手。吴凌云率领余部撤回陇罗圩根据地。清王朝令广西巡抚刘长佑督清军前往镇压。同治二年二月,清军进攻陇罗圩,吴凌云在突围战斗中牺牲。余部在刘永福、张三等率领下,转移到镇安府(德保)西之安德,重建根据地,继续抗清。同治七年春,清军冯子材部进攻镇安府。五月,府城失陷,起义军首领张三战死,余部在刘永福率领下,继续坚持斗争,成为后来著名的黑旗军。广西天地会朱洪英起义八月,广西南宁天地会在朱洪英、胡有禄领导下起义。迅速由数千人发展为三、四万人,转战于湘桂边境地区。咸丰三年攻克湘南永明城(江永),四年攻克广西灌阳城。遂建“升平天国”。朱称镇南王,胡称定南王,年号为“太平天德”。五年,奉太平天国天官丞相罗大纲命,北上与太平军会师。四月间,朱洪英等率军北上,攻克湘南东安(东安东北),为清湘军王鑫部包围。八月战斗失利,分头突围转移。胡有禄率部向邵阳、祁阳前进,被湘军击败于四明山中。朱洪英率部退回广西,后又再度入湘,于永明附近兵败被俘牺牲。余部由陈永秀等率领返回广西,继续反清。1853年(清咸丰三年)太平天国攻克江宁之战太平军在武汉停留一月,于咸丰三年正月初二放弃武昌,沿江东下,雄师五十万水陆并进,直奔江宁(南京)。清王朝以两江总督陆建瀛为钦差大臣,督师赴九江上游扼守。陆建瀛进至九江,会寿春镇总兵恩长领标兵二千为前锋,与太平军遇,一触即溃,恩长被杀,全军溃散,陆建瀛逃回江宁,收集芜湖、太平等地清兵屯东西梁山,闭城防守。太平军于正月十一日占领九江,以破竹之势,连克安庆、池州(贵池)、铜陵、芜湖,正月廿九日兵临南京城外。二月初十,太平军以地雷轰塌仪风门(兴中门),破外城,斩陆建瀛。十一日,太平军分别从聚宝门(中华门)、水西门、旱西门攻入内城,斩江宁将军祥厚、副都统霍隆武、江南提督福珠洪阿等。太平军占领南京后,定为太平天国首都,改称天京。太平天国天京外围镇江、扬州之战太平天国为了巩固天京,即派罗大纲、李开芳、林凤祥等分别率兵进取镇江和扬州。基本上未遇抵抗,于二月廿二日罗大纲、吴如孝军克镇江,二月廿三日李开芳、林凤祥军占领扬州。在太平军占领镇江的同时,清钦差大臣向荣率兵一万七千余人由九江至江宁,屯兵于孝陵卫,是为江南大营;三月上旬,钦差大臣琦善等分统吉林、黑龙江及各路马步兵数万人由滁州经浦口至扬州,屯于扬州附近,是为江北大营,分任江南、江北对太平军作战任务。六月中旬,向荣遣提督邓绍良率兵八千进攻镇江,总兵和春以舟师伺便夹击,邓绍良军进至城下,为太平军击败,退守丹徒镇,自此两军成对峙局面。扬州方面,太平军李开芳、林凤祥等于四月率军北伐,留曾立昌镇守扬州,清军琦善部由北面,胜保和提督陈金绶部由西面围攻数月不能下。清王朝以孤城久抗,责攻甚急,五月间,总兵双来率部猛攻,缘梯登城,而负责策应的陈金绶部“兵不听命”,双来以无援战死。自此清军对扬州不敢力攻,也成了对峙态势。太平天国西征安庆、南昌之战太平军在遣师北伐的同时,又于四月廿七日派胡以晃、赖汉英等由和州出发,溯江西征。五月三日占领安庆。赖汉英等继续西进,攻取江西彭泽、湖口、南康(星子)等沿江城市,于五月十八日围攻南昌。清湖北按察使忠源与江西巡抚张芾据城顽抗。太平军挖地道轰城,崩数十丈,清军囊土填缺,城不得破。赖汉英乃采先取附近州县,断其接济,然后合力进攻南昌的策略,攻取丰城、瑞州(高安)、饶州(鄱阳)、乐平、景德镇、浮梁、都昌等地。这时杨秀清以久攻南昌三月不下,命撤南昌之围。八月廿七日,赖汉英回师占领儿江太平天国北伐怀庆之战太平天国建都天京后,决定分兵北伐和西征。四月初一,派林风祥、李开芳、吉文元等率兵二万人由扬州出发北伐。临行受洪秀全诏日:“师行间道,疾趋燕都,贪攻城夺地糜时日”。北伐军遵照这一指示,经仪征、浦口,进入安徽,一路势如破竹,连克滁州、临淮关凤阳、怀远、蒙城、亳州等地,进入河南。五月初七占归德府(商丘)时黄河尚未改道,大军拟自归德西北刘家口渡河,取道山东北进,因无船难以渡河,乃西进。连克睢州(睢县)、宁陵、兰封,五月十三日兵临开封城下,仍得不到船只,又西进至汜水、巩县间才获得渡船过河。六月上旬,太平军渡河后,立即进攻怀庆府(沁阳)。这时由扬州尾追而来的胜保军和由安徽调来托明阿军以及山东巡抚李德等清军,也到达怀庆,另有总兵花里雅逊布、董占元等军统归钦差大臣讷尔经额节制,清军总兵力达六万人。由于众寡悬殊,太平军破城三次均被清军击退。七月廿八日,清军五路合击,太平军乃撤围西进,经济源入山西太平天国北伐临洺关之战太平军撤离怀庆,由济源进人太行出,连克垣曲、阳城、曲沃,进占平阳(临汾),清军胜保率兵四千尾追,绕出太平军前,扼韩侯岭。太平军乃由平阳转向东进,经潞城、黎城又转回河南,自武安入直隶(河北)这时直隶总督讷尔经额已由河南回驻临洺关(河北永年),得知太平军东进后束手无策,幕僚建议:潞城、黎城间有小路可循太行山东出武安,应利用险隘扼守。讷尔经额认为非直隶辖境,应咨山西巡抚守御。太平军破潞、黎后,他还认为不会很快到来太平军以迅雷之势,出其不意,进攻临洺关,总兵经文岱军万余被击溃,讷尔经额仅率数十人逃守广平府城,关防、令箭、军书、资械尽为太平军所得,八月廿八克临洺关。这一仗,太平军声威大振,“畿辅半被蹂躏,京师震动”。清王朝将讷尔经额革职,任命胜保为钦差大臣,代讷尔经额督师。太平天国北伐静海独流之战太平军在临洺关大败清兵后乘胜北进,八月底,连克沙河、任县、隆平、柏乡、赵州、栾城、藁、城、晋州、深州等城,九月十一日,进至距保定六十里之张登镇。清帝大为恐惶,派惠亲王绵愉为奉命大将军,科尔沁郡王僧格林沁为参赞大臣,会同钦差大臣胜保合力抗拒。北京设巡防所,宣布戒严。同时诏谕各省巡抚将皇帝的收入送到热河行宫,准备逃跑。北京官民逃迁者达三万户。但太平军这时因孤军深人,无力突破保定以南清军防线,乃乘隙东进,攻克献县、交河、沧州,进至天津附近之独流镇。这时僧格林沁率大军集结于杨村,胜保军尾追至静海附近,当地反动团练掘开运河大堤,止北伐军前进。太平军乃建大营于静海,由林风祥主持,李开芳屯兵于独流,与清军鏖战。在相持的三个月中,太平军利用村庄围墙、护庄河等构筑工事,坚守阵地,顽强打击进犯之敌,击毙,、了天津知县谢子澄。同时派人回天京请援咸丰四年正月,太平军以粮尽无法再守,乃主动放弃静海、独流南退,经大城、献县至阜城待援。太平天国西征田家镇之战太平天国西征军由石祥祯、韦志俊率领,于八月底由九江出发,沿长江西上。清湖广总督张亮基令道员徐丰玉率湖北防军据守田家镇,徐丰玉据山列营,在通江的河流上联筏作城,列炮以守。九月中旬,太平军水陆并进,向田家镇清军进攻,利用风势烧毁清军筏城,清军大溃,徐丰玉被杀太平军占领田家镇后,乘胜而进,攻克黄州,九月十八日占领汉口、汉阳。这时,扬州方面军事紧张,杨秀清准备调西征军支援,乃于十月初五退出汉阳、汉口,驻军蕲、黄间,石祥祯、韦志俊俱回天京。太平天国天京外围三汊河之战太平军夏官又副丞相曾立昌镇守扬州,被清军钦差大臣琦善所统领的江北大营围困半年多,粮道断绝,形势危急。杨秀清乃收缩西征军的兵力,命赖汉英、石镇仑等率军援救扬州。赖汉英等至瓜州,督军向扬州西南距城十五里之三汉河进攻。扼守三汊河之清军为郧阳镇总兵瞿腾龙、副都、,,统德兴阿及守备毛三元等部。太平军虽经猛攻,未能突破,反被清军乘雷雨之夜袭击,伤亡颇重,乃退至瓜州,攻取仪征,分两路再向三汊河进攻,先将守杨子桥之清军参将冯景尼部击溃,其他清军各部亦皆溃败,太平军直抵扬州城下。十一月廿六日,曾立昌守军与扬州人民,安全撤退,与赖汉英部合至瓜州。太平天国西征庐州之战九月,太平军胡以晃、曾天养等率军由安庆北进。九月廿二日克集贤关,十月十四日克桐城,廿九日占领舒城,进军庐州(合肥)。庐州系安徽省治,“绾(wan皖)毂(g鼓)江淮,所谓四战之地,为兵家所必争”。清王朝以防守南昌之江忠源为安徽巡抚。江忠源进入庐州不久,十一月十二日即被太平军围困。庐州城垣坚固,太平军攻城未克,乃先打城外援军,击毙寿春镇总兵玉珊,击败陕甘总督舒兴阿,然后全力攻城。十二月廿六日,以地雷轰塌水西门,城破,江忠源投古塘而死,庐州遂克。太平军占领庐州后,安徽省有二十二州县归附太平天国,成为天京的西部屏障。福建小刀会起义小刀会创始于乾隆初。道光三十年间,福建华侨陈正久在厦门成立小刀会,开展活动,不久陈正久为清王朝捕杀,会务由黄威(黄位)主持。咸丰三年四月,黄威率领会众在福建海澄起义。相继攻克漳州、厦门、漳浦等地。黄威称“汉大明统兵大元帅”。清军反攻厦门等地,起义军被迫退后闽粤海面坚持战斗。曾派专使去天京与太平天国联络,太平天国亦曾支援他们金钱、武器。年底,起义军在海上失败。福建红钱会起义四月间,福建永春县霞陵人林俊(林万青)与陈湖等率领红钱会起义。该会采用康熙铜钱将康熙二字刮掉涂以红色为会徽,故称红钱会。起义后攻人德化城,与黄威小刀会相呼应。因在德化为清军击败,八月间转移至仙游地区,攻占仙游城,杀知县。因清军来攻,起义军进入闽北山区坚持战斗达五年之久。曾与太平天国取得联系,受封为烈王(或称封为顺义侯)咸丰七年自闽北顺昌北上迎接太平军时,途遭地主武装伏击牺牲,起义失败。郴州天地会起义咸丰元年丘昌道托名朱九涛在湖南衡阳、郴州等发展天地会,农民纷纷参加,到咸丰三年已发展到数千人,在郴州起义。清知府戚天保率清兵和团练前往镇压,被义军击败,知府逃走,团总喻德位被杀。湖南巡抚骆秉章派罗泽南率湘勇一千余人前往镇压,在永兴打败义军。义军既败,转为分散活动。咸丰五年丘昌道在郴州周源山被捕牺牲,起义失败。上海小刀会起义太平军占南京后,清官吏与帝国主义驻沪领事勾结,组织义勇团保护上海,帮会组织的群众,则同情太平军,准备起义响应。八月初五,小刀会首领广东人刘丽川联合福建青巾党首领陈亚林及江西编钱会二千余人,从北门攻人县衙,占领上海城。粤、闽、赣及上海、宁波人群起加入,势力大增,数月之内,分兵占领青浦、宝山、嘉定、川沙、南汇等县,以“大明太平天国”名义出布告,并派代表到南京与太平天国联系清江苏巡抚许乃钊率领由江南大营调来的军队进行镇压,义军占领的上海附近各县相继失陷。小刀会起义军坚守上海城,屡挫进犯的清军。次年初,清王朝改派吉尔杭阿为江苏巡抚,调集援军围攻上海城,外国侵略者,英、美领事允许让地设防,法国答应派兵助战,咸丰四年末,清军与法国侵略军联合攻城,炮击东西角城墙,约二百名法军窜入,起义军奋起抵抗,法军颇有伤亡,不敢恋战,开门放进大队清军后便逃走。清军占据东西北三面城墙,起义军首领潘可祥率二百人上城搏斗,把清军杀败撵走。正月初一起义军粮尽援绝,弃城突围,刘丽川牺牲。坚持十七个月的上海小刀会起义,在中外反动派联合镇压下遭到失败。1854年(清咸丰四年)广东天地会陈开起义六月,广东天地会首领陈开聚众在南海县佛山镇起义。七月,李文茂等在广州北郊佛岭市起义响应广大群众热烈支持,起义队伍迅速壮大,随即进攻广州城同时攻占广州周围的顺德、香山(中山)、东莞、清远、英德等十数州县,全省震动。清两广总督叶名琛以道员沈棣辉督军守广州城,清军赖有火炮,起义军围攻半年多不能克。次年四月,起义军主动撤围,转入广西,攻桂林不下,于八月攻克浔州(桂平),改称秀京,建号“大成国”,陈开称洪德王。不久贵县、横县的农民起义军也参加了“大成国”。这几支起义军联合后,以桂平为中心向四周发展,北上攻柳州、融县(融安)、宜山,南克北流,东据梧州,西攻宾州(宾阳)、南宁,前锋直抵百色,有力地打击了清王朝在广西的反动统治。咸丰十一年七月,广西巡抚刘长佑派广西按察史蒋益灃率军向浔州发动进攻,城破,陈开被俘牺牲。太平天国西征黄州之战太平军在取得三汊河、庐州(合肥)等地胜利后,增集兵力四万余人,由石祥祯韦志俊、石振仑、石魁、曾天养、林绍璋等统帅,次向湖北进军。清湖广总督昊文熔率兵万余人由武昌进至黄州(黄冈)于堵城,准备向太平军进攻。正月十五太平军先发制人,以一部设伏山岗,主力攻击清军大营,吴文熔督军拒战,伏兵从敌后营纵火,清军十三营皆溃,吴文熔投塘自杀。太平军乘胜于正月十九日再次占领汉口、汉阳。然后兵分三路:韦忐俊围攻武昌;曾天养经略湖北,向荆州(江陵)、襄阳(襄樊)进军;石祥祯、林绍瘴进取湖南太平天国北伐援军临清冠县之战正月中旬,杨秀清得知林凤祥北伐军受挫,乃派曾立昌、陈仕保、许宗扬等率七千五百人北上增援。北伐援军自安庆出发,经桐城、舒城、因捻军之引导,于正月廿日攻下六安,正月廿七攻下颖上,二月初三攻下蒙城,河南永城、夏邑。二月十六日在丰县北漫口渡河北上,人山东境,连克金乡、巨野、郓城。二月廿七至张秋镇,侦知聊城有清军驻扎,乃改道由阳谷、莘县、冠县至临清。三月十五日,北伐援军击败山东巡抚张亮基及胜保的部队,进占临清。由于敌人退出时将存粮全部焚毁,胜保军虽败未溃,仍驻城外。北伐援军乃于三月廿五日夜主动撤出城外,继续北上。沿途吸收很多农民、水手、盐枭、溃勇,但这些新附者组织性战斗力并不强。三月廿八,援军退至清水镇(舘陶东北),将追击的胜保军打败,烧毁敌营盘五座。曾立昌提议乘胜北上,而许宗杨主张南逃。许宗杨的主张得到多数人赞同。四月初一退至冠县,为敌军所乘,太平军被杀二、三千人,新附者逃散。四月初九,曾立昌等退至黄河边,敌骑大至,曾立昌跃马入河死难。陈仕保退至河南,在凤台展沟集牺牲。许宗杨逃回天京被囚。不久,杨秀清再派秦日纲率兵北援,亦因兵力不足,至舒城被阻退回。太平天国西征靖港、湘潭之战由汉阳进军湖南的太平军,在石祥祯率领下于二月初一占领岳州(岳阳),二月初六连克湘阴、靖港,二月十三日占领宁乡。这时,清在藉侍郎曾国藩所募水陆湘勇和在衡阳建造的船只,均已完成。水勇五千人分为十营由彭玉麟、杨岳斌(杨载福)等统领;陆勇五人由塔齐布、周凤山等统领,总兵力共一万七千人。正月廿八日在湘潭会师,曾国藩发表“讨粤匪檄”,率湘军北进。石祥祯担心兵力不足,稍一接触,便立即撤回湖北。岳州陷湘军之手。三月上旬,石祥祯得到林绍墇的增援,再次向湖南进军。三月初十再攻岳州,湘军“各营以次奔溃,意不能止”,狼狈逃回长沙。太平军乘胜前进,直至靖港(长沙西北)林绍于三月廿七间道攻取湘潭,准备南北夹击长沙。四月初二,曾国藩亲率湘军水师,进犯靖港,太平军以猛烈炮火轰击敌船,并乘风纵火,湘军水师被击溃,陆师也争相逃命。这一仗湘军损失惨重,曾国藩投水,被部下掖起,得不死同时,在湘潭方面,也展开了激烈战斗湘军塔齐布、周凤山和水师褚汝航等率水陆湘军向太平军进攻。太平军水师系由民船临时组成,仅有土炮。而湘军水师的大炮系购自外国,水战中,湘军优势的炮火将太平军战船击毁近二千只林绍璋据城拒战五昼夜。终以损失过重,湘潭于四月初五被湘军占领,林绍璋突围走靖港湘潭之战,是太平天国革命战争中一次关键性的战役,影响极大。湘潭失利后,石祥祯等退回武汉,另派曾天养镇守岳州太平天国北伐连镇、高唐之战太平军北伐军由静海、独流镇退至阜城,据县城及附近村屯固守。僧格林沁和胜保分别率清军追来,合力围攻。太平军坚守抗击,平胡侯吉文元在战斗中牺牲。僧格林沁穴地为重壕长围,困太平军。四月初九,林凤祥、李开芳自阜城突围到东光之连镇。跨运河据守东西两镇及其附近村落。僧格林沁尾追而至,屯兵河东,托明阿屯兵河西,太平军得知援军到山东的消息后,分兵由李开芳率马队二千于五月初二自东连镇突围去临清迎接援军,初四到高唐才得知援军败讯,乃据高唐州城抗击敌军。林凤祥在连镇立木栅掘深壕坚守。僧格林沁久攻不下,乃开壕筑堤,引河水灌连镇。太平军多次突围不成。次年正月初三,西连镇被敌炮火摧毁失守。尚存二千余人据东连镇继续抗战。这时太平军粮食已尽,战士饥疲不能举刀矛,奋力作战。清军集中大炮轰击,焚毁木城,突入东连镇。林凤祥中箭被俘,在北京英勇就义。李开芳在高唐州被胜保军围困,李缘城立木栅,挖壕固守,并挖地道通城外,偷袭敌营。胜保围攻数月无功,被撤职逮京僧格林沁移军进攻,李开芳始知林风祥已败,决定南归正月廿,,九率八百余人撤退,至茌平冯官屯,被清军追及,立即掘地为壕构筑坚固防御工事,据屯拒战抗击清军围攻僧格林沁围攻无效,拦河筑坝,引徒骇河水灌壕。四月十六日,李开芳突围未成功被俘,在北京就义。太平天国西征岳州、城陵矶之战太平军曾天养守岳州(岳阳)六月,曾国藩湘军进迫岳州:陆军塔齐布、罗泽南等进至新墙(岳阳南)、水师彭玉麟、杨岳斌据君山和雷公湖,从两翼进攻太、,,平军水师,太平军水师失利。在水陆夹击下,曾天养于七月初一放弃岳州,退守城陵矶。清军总兵陈辉龙,游击沙振邦率领广东水师会同湘军水师褚汝航、夏銮等于七月十六日直薄城陵矶曾天养以小队接战诱敌,预伏大队于旋湖港。清军中伏大败,斩陈辉龙、沙镇邦、褚汝航等,夏銮落水死。十八日曾天养率三千人自城陵矶舍舟登陆,准备扼险扎营,与塔齐布军发生遭遇战,单骑驰入敌阵,因马蹶而英勇牺牲。闰七月初二,城陵矶被湘军占领。太平天国西征二次武昌之战太平军二次占领武昌后,以国宗石凤魁统辖诸将镇守,布置是:以精兵扼守花园和洪山,在花园筑有坚固营垒,右依长江,左濒青林湖,深沟重栅,控制水陆两路湘军占领岳州后,继续北进,陆军攻占崇阳、咸宁、金牛(大冶西南)等城镇,进至纸坊(武昌县曾国藩会诸将于金口(武昌县西),议取武昌。以杨岳斌等率水师,罗泽南塔齐布率陆师,三路同进。罗泽南部破花园及鲇鱼套(汉阳西南)太平军营垒,水师亦攻破角塘至青山沿江太平军据点,迫近武昌。太平军于八月廿三乘夜撤离武昌和汉阳。太平天国西征第二次田家镇之战太平军撤离武昌,杨秀清令燕王秦日纲在田家镇布置防务。复会建造木筏营垒,“以大木篺(pai牌)数架,外榭木城,中搭板屋,起了楼为营垒,木城上开炮眼,密架枪炮,以向外击”。并差人陆续运送这样营垒五座至田家镇。秦日纲的防守措施是:一面自田家镇到蕲(qi奇)州沿长江北岸构筑土城,多安炮位;一面自田家镇至南岸半壁山的江面上“横安铁锁二道,相距约数十丈,铁锁之下,排列小划数支,以枪炮护之”。又在险要的半壁山上建营垒五个,引湖水为濠沟,严密防守。湘军占领武汉后,乘胜前进,陆军罗泽南攻取兴国,塔齐布攻取大冶。水师彭玉麟、杨岳斌两部协同进至田家镇。约会水陆两军同时合击。十月初四,太平军与湘军罗泽南、李续宾部接战不利。初五秦日纲率军分两路自田家镇渡江进攻,激战一日,两路俱败,半壁山失陷,退守田家镇。十月十三日,湘军水师分为四队,头队皆小舟,以洪炉大斧破太平军拦江铁锁得隙而过,后队从之。乘风纵火,烧毁太平军船四千余只。湘军陆师塔齐布、罗泽南等复在南岸助攻,太平军大败。十月十四日由田家镇退至黄梅,十一月初四又退至安徽宿松、太湖。十一月十四日,曾国藩率湘军进至九江城外。贵州布依族杨元保起义贵州独山人杨元保,因其父带头抗捐被捕死于狱中,遂领导布依族农民起义反清,数日间发展至数千人。二月间击败前来镇压之清军,乘胜攻人都匀境内。黔南地区为之震动。贵州巡抚蒋霨远急调清军堵剿,多次为起义军击败。义军围攻独山州城时,受清军夹击战败,退至播让等山寨固守,四月间退至广西边境,为清军所俘杀害,起义失败。贵州杨隆喜、舒裁缝起义杨隆喜为桐梓斋教领袖。舒裁缝为遵义人,曾参加杨元保起义军。八月间,杨、舒等人在桐梓九坝率众起义,攻占桐梓城。建立“江汉”政权,杨称都督大元帅。九月,起义军进攻遵义,于离城五里之雷台山立营,当时势力达到黔、川边境。清王朝急调黔、滇、川三省清军会剿。当年底,清军攻下九坝、桐梓,包围雷台山义军大营。杨隆喜率部转入黔西安底、大定、都匀等地,次年春战败自杀,舒裁缝也于两日后被清军捕杀,起义军余部溃散。1855年(清咸丰五年)太平天国西征湖口之战太平军在湘潭、岳州、武昌、田家镇屡战不利,水师损失船只万余只。杨秀清派石达开、罗大纲自安庆西上增援。石达开决计首先击破湘车水师为此,以林启荣守九江;罗大纲守湖口西岸之梅家洲;石达开自率兵守湖口县城。均坚壁高垒,避免过早与敌决战。清军进攻九江的军队分为两路:南路为曾国藩湘军水陆师;北路为湖广总督杨霈所部,进驻广齐。两军相持月余。石达开采取疲惫敌人的战法,“每夜以小船百余号,或二三只一联,或五只一联,堆积柴草,实以硝药,灌以膏油,分十余起,纵火下放,炮船随之。两岸出队余人,呼声鼎沸,兼放火箭火球”。使敌人彻夜戒严,不得安息,急于求战。并利用清军骄躁急于求战心理,故意撤出湖口守兵,诱湘军水师一部进入鄱阳湖内,然后联船为卡,重新封锁湖口。湘军水师被肢解为二,“百余轻捷之舟,二千精健之卒陷人鄱阳内河,外江所存多笨重船只,云棹不灵,如鸟去羽”。正月初四夜,东南风大作,巨浪排击,林启荣、罗大纲等自九江以轻舟三十余只,攒入湘军船夹内,火箭喷筒齐发,湘军战船被烧毁五十余只,“辎重丧失,不复成军”。曾国藩的坐船被毁,曾国藩仅以身免,二月十八日逃至南昌。湖口之战,扭转了战局,湘军东下攻势被粉碎,太平军开始反攻太平天国西征第三次攻武昌之战太平军于湖口大捷后,乘胜西井。秦日纲自北岸小池口沿江而上,击溃清湖广总督杨霈军再克蕲州(湖北春西南)、黄州(黄冈)。正月初七,西征军再占领汉阳。另一部从富池口渡江,克兴国(阳新)、通城、崇阳、咸宁、通山。进围武昌府城。清湖北巡抚陶恩培率兵千余守武昌,向曾国藩乞援。湘军水师李孟群、彭玉麟和湖北布政使胡林翼等部先后到达,胡林翼营于沌口(汉阳西南。清军向太平军进攻,水师先薄小龟山,陆师继进。太平军从汉口抄袭清军,清军大败,退回大军山。太平军以一部牵制胡林翼军,使不得渡江,集水陆军昼夜攻城。二月十七日,武昌城破,陶恩培投塘自杀。武昌第三次为太平军占领。廓尔喀侵西藏济泷之战廓尔喀(尼泊尔)商人与察木多藏商索债起衅,聚众械斗,互有杀伤。经驻藏大臣穆腾额照例分别罚款完案。廓尔喀借ㄇ西藏地方官吏多收税米阻挡商民往来,四月间派兵向边境进攻,西藏军队屡战不胜,宗喀(吉隆)、济泷(吉隆东南)、聂拉木等处,相继失陷。驻藏大臣赫特贺驰往后藏督办防剿事宜,命成都将军乐斌统率汉土官兵继进。廓尔喀闻清大军将至始惧,派使来西藏上表求和,清政府允许罢兵。次年八月,西藏与廓尔喀和约议成,议定西藏每年给廓尔喀税课银二千两,廓尔喀将所占地方交还西藏。太平天国西征樟树镇之战太平军第三次占领武昌后,清王朝以胡林翼署湖北巡抚,协同湘军水师进攻武昌,湖广总督官文进攻汉阳。八月上旬,胡林翼军被太平军韦志俊击溃,曾国藩派罗泽南率湘军自江西赴援。九月间石达开自安庆西上,进援武昌。十月间石部在崇阳、通城与罗泽南部接触,互有胜负。石达开用“攻魏救赵”策略,转锋袭击江西,调动湘军回救,以解武昌之围。十一月初一,石达开部自湖北通城人江西,连克新昌(宜丰)、瑞州(高安)、临江(清江)、袁州(宜春)、吉安等城镇。曾国藩飞调围攻九江的周凤山部进驻樟树镇,与彭玉麟水师驻扎该地坚守。这时,石达开直接指挥的军队,不过数千人,驻在临江,乃于山谷间张灯火为疑兵,次年二月十八日,乘夜袭击樟树镇,清军不战而溃。周凤山只身逃往南昌“南昌人心大震,夺门奔走,相践以死,省城几不保”。太平军樟树镇大捷后,挥师东进,连克进贤、东乡、抚州等地。江西十三府中的八府五十余县都入太平军手中。清军反攻太平军武汉之战二月武昌府被太平军占领后,清湖北巡抚胡林翼屯兵沌口(汉阳西南)、湖广总督官文驻军安陆、与太平军相持。八月,胡林翼军被太平军击破,退屯新堤、嘉鱼,募集溃兵新勇,又凑集水陆军万余人。九月,湘军罗泽南部自江西来援,胡、罗合力攻蒲圻、咸宁,十一月进至纸坊(武昌县),议攻武昌府,胡林翼自率所部由中路;罗泽南当西路;杨岳斌率湘军水师会于金口(武昌县西);官文部将都兴阿率骑兵进驻江北岸;合围武汉。太平军据垒闭城坚守,屡次挫败清军进攻。至次年三月初二,太平军守将韦志俊在得知石达开率九江援军将到时,开门出战,直扑罗泽南军,展开激烈战斗,罗泽南被飞炮击毙。五月中旬,太平军古隆贤部由九江来援,被胡林翼派蒋益丰部阻击于葛店。石达开于击破江南大营后亦进军武昌,驻屯武昌府城东十里之洪山,与胡林翼军连战于油坊岭、鲁家港、姚家岭、窑湾、沙子岭、小龟山一带。这时,天京正发生内讧,石达开星夜赶回天京,使武昌府解围未果。清军于击退太平军援军后,增募吴勇为长计。太平军在援绝粮尽情况下,于十一月廿二日突围,武昌、汉阳被清军占领,武昌县(鄂城)、黄州(黄冈)等地相继失守。从此,太平军再无力规复武昌。注①太平天国内讧发生于丰六年八至十月间。天王洪秀全与东王杨秀清发生矛盾,洪秀全密令韦昌辉图杨,韦昌辉江西回天京,八月三口深夜,率三千余人围东王府,杀杨秀清及其妻小,并乘机“乱杀文武大小男女”两万余人。在武洪山督师的石达开,得知天京大屠杀消息后,于九月星夜赶回天京,谴责韦昌辉滥杀,“不意北王顿起他心,又要将翼王杀害”。石达开当夜坠城由小南门而出”,逃往安庆。韦昌辉将石达开全家杀害,并派秦纲率兵追击。石达开将武昌洪山军调回,集四万余众,东讨韦昌辉上书天王,请诛韦昌辉和秦日纲太平军全体将士均同情石达开,“合朝同心”,韦昌辉极为孤立。十月,洪秀全下诏诛韦昌辉,韦昌辉及其追随者二百余人在天京内被消灭,秦日纲亦被逮回天京处斩。这次内订历时两个多月,约三万名革命干部无辜牺牲,给太平天国革命带来难以估量的损失。贵州红号军起义思南之战贵州铜仁府人民反抗折征,在花灯教首领吴劬劳、陈福林领导下,聚众数千人以红巾裹头,称红号军,一举攻克铜仁府。清知府葛景莱自杀。附近农民纷纷响应:刘世美起义于江口;田宗达、吴灿奎起义于印江,并在梵净山(印江东南)前三角庄建立根据地,联合松桃苗族起义军攻占松桃厅(松桃苗族自治县)。十二月,红号军分两路进军:西路攻占思南府、印江县、石阡府城等地;南路连破玉屏、青溪(岑巩南)两县和思州府城(岑巩)。次年二月,清王朝增调部队向铜仁反击,用火炮数十门轰击城垣,义军从西门渡河出击,吴劬劳负伤牺牲。经近一月战斗,义军为了改变不利处境,突围与张秀眉起义军会合,途中遭遇清军截击,红号军仓猝应战,损失惨重。此后余部加入白号军继续战斗。贵州苗族张秀眉起义清王朝因与太平天国作战,赋税加重。贵州苗族人民不堪忍受统治者的压榨,台拱(台江)雇农张秀眉与包大度等歃血为盟,领导苗族人民抗赋。三月十五日在台拱掌梅里誓师起义。张秀眉被推为大元帅。贵州东南部清水江两岸广大苗族农民,分别在高禾等人领导下起义响应。义军首先攻击附近清军据点,然后于九月攻占丹江厅(雷山北)。次年夏秋,连克胜秉(镇远南)、清江(剑河)、台拱、黄平、凯里、古州(榕江)、都匀等城,清总兵桂林战败自杀。1856年(清咸丰六年)太平天国破清军江北大营之战太平军自咸丰三年十一月撤出扬州后,在江北只坚守瓜州。五年正月初一,清江苏巡抚吉尔杭阿扑灭了上海刘丽川的起义以后,即受清帝命率部驰赴江南大营帮办军务。在天京城东孝陵卫的清军江南大营,当时经常在天京周,,围骚扰,为了改变天京外围的不利形势,杨秀清决定趁西征胜利的时机,调兵清扫天京外围之敌。清江北大营统帅托明阿多次进攻瓜州不能取胜,乃在瓜州以北筑长围以困太平军。十一月,吉尔杭阿等进攻镇江甚急。杨秀清命燕王秦日纲率陈玉成、李秀成、凃镇兴、陈仕章、周胜坤等于十二月二十五日自天京进军龙潭,至汤头为清总兵张国梁所阻,不得进。秦日纲派陈玉成坐小舟冲至镇江,约会守军夹击。六年二月廿六日,陈玉成与镇江守将吴如孝率军会同秦日纲军夹击清营。廿七日,大败吉尔杭阿和张国梁军,乘胜东下,由金山连夜渡江至瓜州,廿八日黎明,太平军突越土围,四出纵火。托明阿营垒被焚,溃不成军,逃向陈家桥。太平军连破虹桥、朴树湾、三汉河(均在扬州邗江境)清营,所有江北大营一百二十余座营垒均望风溃走。三月初一,太平军再次占领扬州。秦日纲于三月十三日主动放弃扬州,回师配合石达开进攻江南大营,取道浦口回天京。不料张国梁先据浦口,不得已折回,从金山渡江。四月廿八日猛攻高资镇。吉尔杭阿率军来救,被围于烟炖山。四月廿九日吉尔杭阿兵败自杀,江南大营七、八十座营垒不战自溃。太平军乘胜西上,于五月十一日回到天京。太平天国破清军江南大营之战盘据天京城外的清军江南大营,构成以孝陵卫为中心、北经仙鹤门、尧化门、栖霞至长江南岸:南经高桥门、七桥弯、秣陵关、溧水至东坝的军事防线。这条防线不仅在军事上,而且对屏障苏、常,保护清王朝东南财赋重地,起着重要作用。杨秀清在秦日纲军击破江北大营后,又从西战场调石达开率三万人回天京。石达开取道皖南北上,连克宁国府(宣城)、芜湖,四月十七日进攻秣陵关;五月十一日全军进占溧水向荣先后抽调句容之江长贵、湖熟镇之明安泰及张国梁等军,星夜往援溧水。江南大营,因而空虚。当清军南调之际,各路太平军正向大京集中。秦日纲军五月十二日到燕子矶,十五日扎营于尧化门、仙鹤门地区,拊扼江南大营之背。向荣派副将王浚往救。五月十六日,石达开车自芜湖、金柱关、大胜关分三路并至,进占黄马群,切断清江南大营赴仙鹤门、石埠桥经路,将清军分割为二。向荣派冯子材争夺黄马群,并促张国梁星夜自溧水回军。五月十七日太平军四面包围仙鹤门清军。张国梁远来疲惫,不敢应战,在青马群筑垒坚守。五月十八日,清军派往救援仙鹤门的满、汉马步兵先后被击败。太平军乘胜攻破孝陵卫满、汉营寨二十余座。同时,城内太平军亦南出通济门进攻七甕桥;东出朝阳门扑大营,并分兵攻高桥门,合围摧毁江南大营及其防线。向荣逃向淳化镇去丹阳。太平军乘胜追击,五月廿五日,占领句容,六月初二进至丹阳。清军接战失利,入城坚守。向荣自缢死。清王朝派和春为钦差大臣,督办江南军务。云南回民起义围攻昆明之战咸丰五年,云南临安府(建水)汉人恶霸分子与回民争夺楚雄石军银矿起衅冲突。清官吏从中挑拨图利,酿成回汉间大规模的仇杀。从临安蔓延到广通、禄丰、罗次、楚雄等县。回民愤恨临安恶霸分子和清官吏的残暴,在马凌汉领导下群众数百人,在距省城二十里的板桥,打跑这群抢、掠、烧、杀回民的恶霸分子,而清官吏诬陷回民“阴谋作乱”。咸丰六年四月十六日,藩司青盛发出对省城回民“格杀勿论”的命令,造成省城及各地对回民大肆屠杀。回民被迫揭旗抗清。同年夏,马金保、兰平贵首先起义于姚州(姚安)。八月,杜文秀起义于蒙化(巍山彝族回族自治县),随即占领大理。各地回民纷起响应:马名魁据邱北、平彝;马世德据临安(建水)、通海;马贵、徐元吉据澂江(澄江)。不久攻下呈贡、晋宁、宜良、江川等县,迫临省城;马凌汉据昆阳;蔡发春据顺宁;马标据盛远;马复初马如龙则率迤东、迤南回民经由晋宁、呈贡向省城进发,驻军于距城五里之万寿宫。其他婆兮、竹园、馆驿、回龙、路南一带回民,拥众据地,焚村落,扑城池,官兵“勒办,,不及,省城震动。地方官吏用“招抚”办法无效,起义军围攻省城甚急,云南巡抚恒春被迫自杀。清王朝急调吴振械为云贵总督,张亮基为云南巡抚,他们将主剿的黄琮、窦墉等革职;宣布凡借团练为名肆行杀掠者,以军法从事;许回民悔过自新等等,来缓和回民反抗情绪。吴振乂请有声望的回民郑竹生、马协台劝说马复初、马如龙与官方议定条款,回民答应罢兵。不久,张亮基违约又杀戮回民,回民再起来斗争:马如龙誓师于昆阳,杜文秀再起于大理。五月各地起义军复围云南省城,各地回民同时响应。清军知回民不可以武力屈服,乃以宜良知县岭毓英游说马如龙和马复初,给马如龙署总兵、马复初二品伯克“议和”。马如龙等背叛了起义军,并诱劝其他起义将领叛变投清。杜文秀拒绝马如龙的诱降,在大理组织政权,被推为总统兵马大元帅,“宜布遥奉太平天国南京之号召”,制定了一些制度、法令,严整军纪。由于这个政权符合了人民的愿望与要求,所以势力发展很快,其全盛时期,占有云南全省之大半,计五十三个县城。云南哀牢山彝民起义咸丰四年,太平军战士王泰阶、李学东(彝族)从广西来到滇中哀牢山区,在群众中进行反清宣传活动。六年四月间,彝族人民五千人,聚集于弥渡县天生营(今瓦卢村),以“铲除满清赃官,杀尽汉家庄主”相号召,誓师起义。推李文学为“彝家兵马大元帅”,王泰阶、杞绍兴为正副“参军”,李学东、鲁德盛为正副“上将军”。起义后攻入该县密滴村,没收地主粮食、土地、金银,建立革命政权,不到十天,哀牢、蒙兵、六诏等山区彝、汉、苗、回、傈僳各族人民参加者四千余人。李文学率众三路出兵趋大理,乘胜攻下楚雄城。从六年至同治七年间,哀牢山农民政权扩大到哀牢山区大部分州县,包括现在的巍山、弥渡、南华、楚雄、双柏、景东、镇源、新平、元江、墨江等十余县之大部或全部。同治九年以后,清王朝派兵分向大理和哀牢山区大举反扑。由于双方力量悬殊和农民政权中动摇分子的背叛,农民军逐渐处于不利地位,主要将领王泰阶、田四浪等相继牺牲,革命根据地日益缩小,同治十一年李文学北上滇西,不幸为清军所俘,同治十三年四月壮烈牺牲于牛街李学东突围后踞守南华县琵琶箐,屡败清军他坚持战斗,严拒招抚,表现了威武不屈的品质。1857年(清咸丰七年)太平军进军湖北之战咸丰五年十月安徽庐州失守后,三河、庐江、和州、巢县等地,相继失陷。李秀成部被围困于桐城,安庆形势孤弱。天京内讧,韦昌辉伏诛后,石达开辅政,为稳定当时局势,决定在东线句容、溧水,西线江西境内取守势;在皖鄂边境大别山区取攻势。于是调皖南陈玉成北渡长江与李秀成会合向湖北进军。陈玉成自安徽桐城率军三万人西攻湖北,前队于七年四月初四占领安徽英山(今属湖北),四中旬进到湖北东部之黄梅、广济、蕲水、蕲州(蕲春西南)、罗田等地,大小二十五战,把蕲州一带清军打得大败,清军退守巴河西岸。正在战争形势开始向有利方向发展时,石达开被疑忌逃离天京,率部分裂出走。陈玉成孤军无援,于七月廿三日反攻蕲水月山胡林翼军失利以后,陆续退守安徽宿松、太湖。清军攻太平军占镇江之战镇江是太平天国东面屏障天京的重镇。几年来守将吴如孝部曾多次挫败清军的进攻。咸丰六年五月,太平军破清江南大营时,陈玉成、李秀成等乘胜追至丹阳;八月间因安徽军情紧急,李秀成调往三河增援,陈玉成调往宁国作战,使清军和春、张国梁等得到喘息,两军成相持态势。七年五月,石达开白天京出走后,清军趁机攻陷溧水、句容,自淳化镇向天京进迫。闰五月,清张国梁督诸军进攻镇江。洪秀全派洪仁发率兵往援,至下蜀,被清军击败。又从安徽庐州调李秀成、李世贤等部赴援,到达距镇江四十里之高资镇时,与清车接战失利,只将吴如孝守军救出,退回天京。坚守四年零八个月的镇江,于十一月十二日被清军占领同日,江北之瓜州也被德兴阿军攻陷。太平天国石达开远征之战咸丰六年秋,太平天国领导集团内讧、韦昌辉伏诛后,石达开回到天京。“合朝同举翼王提理政务,众人欢悦”。但洪秀全对石疑忌,“不授以兵事,留城中不使出”。将军政大权交其兄洪仁发、洪仁达。洪氏兄弟阴图残害石达开。七年五月十一石达开逃出天京至安庆约集旧部自成一军,离开太平天国,开始自己的远征。八月十八日,石达开自安庆江西,经景德镇、乐平、万年、丰城、新淦等地。十一月初五进攻吉水不利,转而东向。次年正月中旬抵上饶,二月十三日过玉山东浙江,三月初一占江山,攻衢州,旋克常山、开化、遂昌、处州(丽水)云和、龙泉等地。七月上旬自浙江入福建浦城、崇安,沿闽西山地南下,克建阳、邵武,分军人江西新城(黎川)及闽南长汀。九月十二日西上占江西瑞金,经会昌、安远、信丰等地。九年初(十一月卅日)占南安(大庾)后,分两路西攻湖南,正月廿八克郴州、桂阳、嘉禾;三月十四日北攻祁阳;四月廿二日进围宝庆(邵阳),拟由此间道入蜀,以清湖南巡抚骆秉章部在此坚守,围攻宝庆两月余,不能得手。七月下旬自东安、新宁入广西,攻桂林不下,改向西南进军,九月廿日克庆远府(宜山),十月廿九日克宾州(宾阳)。石达开在庆远驻八个月,于十年五月回驻贵县,六月廿四克南宁府。在此期间,部下对他的行动产生怀疑,“各有思归之念,不能管束”。部将彭大顺、朱衣点等劝石达开“返旆回京,共匡王室”。而石达开坚持其分袭路线,说要“隐居山林”。于是对他恋恋不舍的二十万太平军,在彭大顺、朱衣点等六十七人的领导下,经湖南、福建回到江西,与李秀成会合石达开这时众叛亲离,退隐亦不可能,只得复聚数万人出广西。十一年八月十四日石达开自贵县、横州抵融县,九月廿三进攻湖南绥宁,准备进攻四川。自湘西沿会同、沪溪、龙山等地,于同治元年初入湖北来风,自湖北利川到四川石柱,三月间至涪陵,沿途招集二十多万人。五月十六日“攻破长宁,绕道贵州遵义,到达云南昭通”。第二次鸦片战争英法联军攻占广州之战咸丰六年九月,广东水师在中国商船亚罗号船上搜捕十三人。亚罗号曾购过香港通航证,但已期满,同时未悬英旗。英驻广州领事巴夏礼却借机寻衅称水师违法捕人,并侮辱大英国旗,强硬要求放人并对英国谢罪,限二十四小时给以满意答复。两广总督叶名琛置之不理。香港总督包令命海军进攻省城,沿岸炮台守军不战而溃。叶名琛号召四乡团练入城守卫,并遣广州知府往诘用兵之故,英人要求人城面议。叶名琛不许英官入城交涉,英人又请于城外会晤,亦不许。十月英军一千攻近城炮台,守城团练出城烧十三洋行及英、法、美三国商馆。英兵烧城郊民房五千栋,退出虎门,劝法、美共同出兵,压迫清政府修改条约。法国也以咸丰四年一个违法潜入广西内地的传教士被杀的“马神甫事件”为借口,同意与英共同对中国用兵。七年,英国派额尔金、法国派葛罗为全权大臣,九月,英法联军先后到达香港。额尔金投递照会,要求入城,赔偿损失,重立约章。法美领事要求酌给赔偿,并愿居间排解。叶名琛认为是“合以胁我”。既不作战守准备,乂对三国照会一一驳斥英法联军占据河南(广州市珠江南岸地区),在城外排列大炮,十一月初九,提出四十八小时后开战的最后通牒。叶名琛仍认为“彼技己穷必无事”英法联军发炮击总督署,叶名琛逃匿。将军穆克德讷、巡抚柏贵,竖白旗投降,联军入城,俘叶名琛,送往印度加尔各答英法军占领广州后,对广州进行历时四年的殖民统治。广东人民自发“募勇团练”,设总局于佛山,对侵略者进行英勇顽强的反侵略斗争1858年(清咸丰八年)清军攻太平军九江之战九江,自咸丰三年八月廿七被太平军占领后,直是太平天国上游重镇,对太平军进出鄂、皖、赣,保障长江水道,起了重要作用。四年三月,林启荣受命镇守九江,缮城增壕,守备甚固,又连结北岸之小池口与东西的湖口,互为犄角,清军多次进攻,均未得逞。咸丰四年十月中旬,曾国藩以湖军悍将塔齐布攻九江,多次薄城,均被击退,至五年秋,塔齐布愤懑呕血而死。六年十一月清军占领武昌后,曾国藩又以杨岳斌、李续宾率湘军进攻九江。自七年十二月十三日开始,大战六昼夜,林启荣坚守苦战,击退清军。正月,清军自官牌夹起到白水湖修筑长濠,长三十余里,至五月筑成宽三丈五尺、深二丈之长濠六道,对九江三面合围。八月十五日,小池口被清军攻陷,九月初九,湖口又失守,九江孤立。清水师巡守江岸,合围九江。八年四月七日,李续宾以地雷轰城塌百余丈,城破,林启荣率将士进行英勇巷战,一万七千余名太平军战士,全部英勇牺牲。清军攻太平军吉安之战吉安地处江西腹地,形势险要,自咸丰六年正月廿五被太平军占领以来,一直为江西军需供应基地。当年秋,韦昌辉离江西,太平天国发生内讧,曾国藩乘机分兵三路规复江西:北路以刘腾鸿出瑞州(高安)中路以刘长估出袁州(宜春);南路以曾国荃、周凤山合趋吉安。在石达开辅政期间,太平军在江西采坚守之策,袁州、奉新,虽被清军攻占,但在吉安方面,却将周凤山军击溃,军事形势基本是稳定的。七年五月,石达开自天京出走,至安徽、江西召集旧部远征,江西形势遂发生根本的变化。七月十三日,瑞州被湘军刘腾鸿部攻陷。当年冬,曾国荃纠集诸军合围吉安,赶挖长壕。十二月初八,临江又被清军刘长估部攻占。这时,石达开的军队正活动于丰城、新淦、抚州一带,对临江的失守和吉安的被围,不去援救,反而率十万大军,于八年二月间东去浙江。四、五月间,新淦、崇仁、抚州、乐安、宜黄等地,相继被清军攻占吉安的保卫,更加困难。曾国荃加强对吉安的围攻,以水师毁白鹭洲太平军船只,破城外各坚固据点,于八月十五日,吉安失陷。清军接着又连下水、万安。太平军在江西所取得的城镇,至此丧失殆尽。太平天国第二次破清军江北大营之战镇江失守后,天京即被清军包围,仅有上游通安徽一路,可资供应太平天国面临生死存亡关头。洪秀全起用李秀成留京执政,李秀成为解救天京之围,亲至芜湖面授李世贤担负抗御江南岸重任:他自己率领五千精兵与部将陈坤书、苏招生、吴定彩、陈炳文等部于三月,分由芜湖及东梁山渡江,在含山集结,进攻江北清军大营。三月廿一日李秀成率部占领昭关(含山北),击溃清军二十余营,三月廿五克复和州(和县)。乘胜北上,占领全椒、滁州、来安等城,与清胜保马军接战不利,四月初九退出来安,回到滁州。将滁州交给捻军李昭寿守备,退屯全椒,四月廿五日,李秀成率军由全椒下大刘村,由桥林进攻江浦浦口,清江北大营统帅德兴阿、都统胜保前来迎战,太平军先胜后败,退回全椒。六月下旬,李秀成约各镇守将在安徽枞阳集会,议定由陈玉成、李秀成二人合兵共解京围。李回全椒整顿部队;陈由潜山过舒城,七月十五日占庐州(合肥),出梁园、界牌,八月十一日至滁州乌衣。八月十九日,李、陈两部在乌衣会合,合力击败德兴阿、胜保清军;乘胜追击,廿日进至距浦口二十里之小店,击溃清总兵冯子材五千援军;冲破敌陟冈军营,进占浦口。陈玉成攻德兴阿前阵,李秀成袭击其后方,同时九州的太平军亦浮水来助,四面围攻,清军大败,死于浦口一万余人。江北大营既破,太平军乘胜肃清江北之敌,八月廿三日,陈玉成占江浦。八月廿日李秀成占天长,九月初三第三次占领扬州(同月十五日退出),九月十八日,陈玉成占六合至是京浦路通,解除了天京北面之困太平天国庐州三河之战清军占领九江后,即谋取太平军沿江的另一重镇安庆的部署是:以杨岳斌率水师出九江,都兴阿、鲍超由宿松趋安庆,李续宾由英山趋太湖,进攻安庆外围的太平军。,李续宾至太湖后,得知巡抚李孟群于七月中旬被陈玉成部击溃,庐州(合肥)失守,乃改道赴援,攻占太湖、潜山、桐城,九月十八日占领舒城。三河镇太平军守将吴定规向在六合之陈玉成告急。三河镇(肥西南)为水陆交通要道,筑有坚固工事,屯积粮食军械,为接济庐州、天京要地。洪秀全当即命李秀成与陈玉成同去援救。陈玉成部经江浦、巢县、庐江,十月初一到达庐江以西之白石山及金牛镇,附清军之背。并命吴如孝会合捻军自庐州南下,截击敌自舒城来的援军。李秀成军相继到达,屯于白石山(三河镇南)为后援。这时,清军正围攻三河,并已攻破城外九座砖垒十月初九,陈玉成、李秀成开始夹击李续宾大营。初十晨,李续宾反攻,破陈玉成营垒,冲过金牛镇,忽大雾迷漫,咫尺莫辨,李续宾不知陈玉成军在其后,直到陈军杀出,李续宾转军回战,阵势已乱,电于白石山的李秀成军也已投入战斗,清军大败。李续宾据营困守三河守军也从城中冲出,将清军层层包围,绵亘二、三十里。并挖断河堤,断绝清军退路。酣战至深夜,湘军精锐六千余人全部被歼灭,清军文武官员死数百人,李续宾自缢死。太平军乘胜进兵,十月十九日克复桐城。张秀眉起义镇远、沅州之战九月,张秀眉对镇远府城发起进攻,清军守将韩超孤城无援,很快被义军攻占,韩超率残部突围逃走。义军杨赞理部又攻下柳霁城(剑河东南)。北路义军连下邛水司城(三穗)及思州府(岑巩),进至玉屏时值稻熟,张秀眉下令收割,将稻草堆起作梯攻入玉屏。同治三年八月又与侗族起义军配合攻克天柱后,继续东进到达湖南沅州(芷江)义军为了保护胜利果实,维持农民和平生产乃分兵驻守各要点:张秀眉驻台拱(台江);九大白驻镇远;包大度驻黄平;李洪苍驻古州司(黎平西北),金干于驻凯里;甘保玉驻塞头,并在各要隘处构筑城垒派常备兵驻守。贵州白、黄号军起义红号军失败后,花灯教主刘义顺、何冠、在思南府北鹦鹉溪,集合教徒数千人起义,以白布裹头称为白号。咸丰七年十二月初五率军进攻思南府城,清知府福奎率军出城迎击,义军分路攻城,城内教徒举火响应,清军腹背受敌,战败溃逃,福奎战死,义军占领思南府城八年三月,胡胜海在安化县(思南)属溪、梅林等起义,以黄巾裹头称黄号。十二月另一黄号首领何得胜在瓮安起义,攻占县城,黄号以玉华山为根据地分兵向各地发展。次年刘义顺等拥朱明月为秦王,建立政权,改年号为“江汉”废除清王朝的一切法统,改善人民生活,广大人民纷纷参加起义军。义军扩大战果先后攻占印江、务川后向乌江两岸发展,一路取石阡,建立了荆竹园根据地;一路进入平越(福泉),建立了上大平根据地。贵州白旗起义高姓地主为了马踏麦苗,竟将马主回民马孝杀死,引起义愤,高又声称回民造反清兵“剿办回民领袖张凌,、;翔、马河图连结回民八十余人将高姓地主及其家族等三百余人杀死;并攻占亦资孔(盘县西南)杀守备余成龙、千总熊玉发等。清兴义府(安龙布依族苗族自治县)知府胡霖澍,调七千团练往剿,分筑七大营于海子铺(盘县东南)、冯家庄、水田等处。义军分兵攻打,很快将清团练军全部歼灭。接着,起义军兵分两路:一部由桂雨金率领攻普安县;主力由张凌翔、马河图、陆王松、马小固等率领进攻新城(兴仁),沿途消灭了东瓜林、方家营等处团练及普安县派援新城的清军,八月间包围新城。义军先击败安南县(晴隆)和巴林(兴仁东)两地团练数千人的增援后,八月二十三日又在钥匙湾设伏击毙,滥木桥总龙潜及全歼其率领的团练万余人。九月三十,义军攻下新城,杀普安县知县刘岱镆、县丞袁如埙,守备康定国等。公推张凌翔为大元帅,马河图为副元帅,马玉元、马忠、马成友等为将军,以下设都统、营长、先锋队长等;,军车职;马、参军等文职,制定“白色长方形”的旗帜、改服蓄发,并与太平军、云南的回族起义军联系,举起反清大旗。义军经过整顿后,分军四路向清军进攻:第一路张凌翔部攻贞丰州;第二路陆王松部攻兴义府;第三路任毛山部攻安南县;第四路张治部攻普安县和普安厅(盘县)当时清军全力抗击太平天国,无力增援边远地区。十一年三月,义军攻占贞丰州,打死知州蒋云炳;四月义军与黄会联合攻占普安县城,杀知县胡祖寅、典史陶光伟;十一月攻占册亨,杀州同尹绍动同治元年正月占领兴义府城杀知府胡霖澍。三月占领安南县城杀知县吴守珍。七月占普安厅城,八月占兴义县城杀知县赵大松,十一月占领归化厅城(紫云苗族布依族自治县)打死守备程永昌、外委昊建绩。同治三年十月义军首领马忠出卖了兴义府城,元帅张凌翔、马河图率军反攻,中伏,战败牺牲,义军受到很大的损失。义军统帅张凌翔等牺牲后,各族各部虽仍维持占领的城镇,并公推回族金万兆为经略大臣统筹一切,但实际上已各行其事,而且广西、云南两省的地方武装,不断来攻义军所占领的兴义、普安、盘县、紫云、册亨、望谟等地区中已出现时占时失的不稳局势。同治九年,清军结束了对太平军、捻军的战争,命贵州巡抚曾璧光以云南、贵州军十余万人,围剿起义军。贵州军督办吴德溥、统领周达武进攻新城;云南军督办沈寿榕、统领吴元彪进攻兴义府。贵州周达武军首先在盘江北岸进攻各族的起义队伍,到同治十年正月,永宁(关岭西南)、募役(关岭东南)郎岱(六枝西南)、水城等地义军先后失败;周达武留总兵何世华率八营东北岸防守外,转移兵力到盘江下游,集中兵力各个击破了苗、教、号等起义军。在北岸的何世华向师南攻安南,义军安南守将谭元辅在铁索桥抵抗失利后降清。接着,清军招降了贞丰州城外围的杨九、田泰祥等部后,进围贞丰州,义军守将李竹林于十一月九日突围,至马群、龙潭(贞丰西北),被清军追及战败自杀。何世华派游击李汉元率兵七千,会同吴奇忠义营进攻兴义府;自率主力进攻新城。从正月到二月清军多次猛攻兴义府未下,吴奇忠派把总张振麟率部清军从后山追下进入外城,全被义军歼灭。清军掘地道、炸城墙等办法均未得逞。三月初四义军在城外的堡垒尽失,清军从四面用云梯登城进人外城。义军退守内城,经过两天两夜炮火不停的轰击,双方伤亡均极惨重,到初六,清军突入南门,在激烈的巷战中,义军死难者,元帅张福录、张福荫,苗族元帅张大,将军李高脚等三千余人。兴义府失陷后,义军根据地,只余新城一处,战斗十分艰苦。何世华于攻占安南后,就分兵进攻新城,义军新城外围五个据点先后放弃退守城内清军仍用掘地道以火药轰城的办法,在将要掘通时被发觉,统领文盛德及掘地道的清军,全部被打死在地道里。清军攻城日久无功,乃采用英国人麦根的建议,作长壕围困义军。同治十一年六月,义军元帅张定中,经略大臣金万兆见大势已去无法挽回,乃赴清营与周武达和谈。坚持十四年之久的以回民为首的“白族”起义遂告失败。第二次鸦片战争英法联军攻占大沽口之战广州失守后,英、法、美、俄四国公使分别照会清政府,提出侵略要求,其要点是各国公使驻京,增开商埠,内地自由游历,修改条约等。清政府以英、法、美三国交涉委之于两广总督,俄国交涉委之于黑龙江将军。时四国公使集于上海,企图在上海与清政府谈判,对清政府上述答复不满意,决定率联军北上。三月,英法联军聚集白河口,侦察海口、河道和调查炮台守御状况,图谋攻占天津,胁迫清政府投降。美俄两国公使,则扮演“调停者”,以掩护英法进行战争准备。四月,英法联军疯狂轰击大沽炮台,四月初八英法联军侵占大沽,溯白河进犯天津。直隶总督谭延襄借口“天津郡城残破”,自动弃守。联军占领城外望海楼一带。四月十七日,清政府派大学桂良,吏部尚书花沙纳为钦差大臣,赴天津谈判,五月中旬,先后与俄、美、英、法签订了屈辱卖国的天津条约。英、法兵舰退出内河。1859年(清咸丰九年)贵州号军起义鱼塘坳、贵阳之战清王朝派蒋玉龙为贵州提督,率军向号军根据地进攻。三月间号军在龙泉县(凤冈的鱼塘坳设伏;蒋玉龙率清军千余人中伏,士卒伤亡过半,蒋收容残部败退宋家坡。十月号军何继述、安雷豹等合攻宋家坡,蒋玉龙不敢应战,率残部逃入湄潭县城,号军乘胜攻克县城蒋玉龙被革职。号军进至遵义县属云团溪。知县江炳琳自率乡勇等到两路口阻击,被号军俘斩号军与太平军互相配合,打击清军。次年四月前后,曾广依率太平军一万余人,从广西经兴义、贞丰归化(紫云苗族布依族自治县)等地北向贵阳挺进,到达羊昌河。号军由开州南进攻克修文,准备进攻贵阳。潘名杰领导的苗族起义军,自东向西攻克龙里进至鸟当(贵阳北区),形成太平军、号军、苗军三面合围贵阳的形势。贵州巡抚刘源灏飞奏请援,咸丰见贵阳紧急即令田兴恕率军由石阡经遵义向省城急进。清军虽有重兵守贵阳,但义军仍长期控制贵阳外围。太平军入川后,号军与苗军联合多次攻城未下同治二年十一月,何得胜、潘名杰又联合数万义军由小关、茶店、永乐堡三路向贵阳城进攻。清新任巡抚张亮基率文武官员上城督战,经过十余日的战斗,义军占领了距城十余里之红边、白牙、马槽岩等地,贵阳仍处于被围之中。义军此时控制了黔北、黔中大部地区。第二次鸦片战争保卫大沽口之战天津条约签订后,英法联军退出天津。清政府派僧格林沁赴天津,勘筑双港,大沽炮台,增设水师。自天津至山海关海口,北塘、芦台、涧河口、蒲河口、秦皇岛、石河口各炮台,一律兴修。五月,英何伯舰队集中大沽。英法两国公使准备乘炮舰从大沽口溯白河至天津,然后到北京换约。何伯要求大沽守军撤除拦河的铁戗木筏。清政府要他们将兵舰停于拦江沙外,换约公使可带少数随从由北塘登岸进京。对清政府这一合理要求,侵略者不予理睬。五月廿五日,何伯率舰队到拦河工事前,拆除铁戗、铁链,指挥兵舰进犯白河口,向岸上炮台轰击。守军进行了英勇还击,击沉英战舰三艘,英军步队上岸挑战,被僧格林沁击退。这一仗,英军伤亡四百六十四人,法军伤亡十四人,英舰队司令何伯也受了伤清直隶提督史荣椿、副将龙汝元等将士三十六人在战斗中牺牲。英法联军狼狈逃出大沽口,退回上海。1860年(清咸丰十年)兰朝鼎、李永和起义兰朝鼎(兰二顺)李永和云南起义后,咸丰十年进入四川,首先到达叙州(宜宾),当地群众和盐场工人踊跃参加,迅速发展至数万人。义军继攻犍为。清四川总督曾望颜派提督卑升率水、陆军前往镇压。义军由犍为北进河口,正结筏渡河时,遭到清军袭击,乃转移至观音场,在罗城铺与清总兵占泰军遭遇,激战后义军进屯贡井(白贡),筑垒十余座阻击清军。曾望颜派总兵虎嵩林率军增援,两路清军会攻贡井不下,末能阻住义军继续北进。清王朝撤换曾望颜,从湖南调骆秉章率湘军入川大举镇压义军。时义军李永和部屯青神;兰朝鼎部围攻绵州(绵阳);张才第、何国梁部围攻顺庆(南充),义军控制了成都附近四十余县,形成包围成都之势。骆秉章军到达万县,即派黄淳熙援顺庆,进至定远(武胜)与义军遭遇。义军战败,首领何国梁阵亡,向西撤退,在漳川之二郎场设伏,将追击中的黄淳熙击毙,清军溃走。同治元年骆秉章继任四川总督,进驻潼川,纠集清军一万九千余人进援绵州;以另路清军进击青神。八月各路清军在绵州城下会合,以绝对优势兵力连破义军营垒十余座,义军放弃绵州,渡涪水由什邡经崇庆退守丹棱。骆秉章进驻成都,令唐友耕率军控制眉州(眉山)洪堰一带,切断义军对青神的支援、补给。今胡中和等军围攻丹棱,作长壕、木城逐步进逼,经过较长时间的围困,义军弃城退走,受到清军追击,损失甚大,兰朝鼎阵亡,余部由兰朝柱(兰大顺)率领,攻占新宁,以一部驻守,自率主力进军陕西。李永和闻丹棱失守,乃集中兵力退守铁山(荣县西八十里)为清军战败,至宜宾被俘牺牲。此时,义军首领除兰朝柱、张才第率部入陕外,大多牺牲,所占州县相继失守。兰、李起义军在四川前后经过三年多的战斗,发展至六十万人,控制四十余县,被清军镇压而失败。太平天国第二次破清军江南营之战清军于咸丰七年占领镇江后,和春、张国梁等移兵困天京,攻占天京附近之高桥门、龙脖子、秣陵关、大胜关;八年三月间开始于“城西、城南、城东一带宽掘长壕,坚筑高垒,自水西门迤东,历通济、太平诸门,北达七里洲,绵亘百余里,经年始成”。八月,太平军虽然摧破江北大营,只打通天京江北的交通,而南面仍未解围。洪秀全批准李秀成提出经洪仁玕研究确定的围杭州以调动清兵,然后转锋解救天京的战略。十年正月初六,李秀成自浦口至芜湖,率陈坤书、谭绍光、陆顺德等于正月十九日至南陵,合左军主将李世贤军分道自皖南人浙江。二月初三占广德,由陈坤书等守城,李秀成自率主力于二月初八占领浙江安吉,二月十二日占领长兴。分军为二:李世贤军攻湖州(吴兴);李秀成军冒清军旗号沿莫干山东麓经武康袭杭州。二月十七日,太平军先头至西湖山中,二月十九日进攻杭州钱塘门及武林门,二月廿七日将清波门城墙轰塌,破杭州。清军大溃,杀浙江巡抚罗遵殿等,杭州将军瑞昌退据子城。清江南大营钦差大臣和春于二月十八日派总兵张玉良率一万三千人援浙。三月初二李秀成确知援军系从江南大营分来后,于初三主动退出杭州,经余杭、临安、孝丰入安徽广德三月廿一日占建平(郎溪),李秀成召集杨辅清、李世贤、刘官芳、黄文金等高级将领会议,决定分路进援天京。先是,李秀成决定攻浙时,便约陈玉成合援天京。二月十四日陈玉成军自皖西经庐州、全椒进攻滁州。建平会议时,陈玉成正在全椒一带活动,待机进援天京。建平会议确定解围的部署如下:第一路忠王李秀成自溧阳、句容直趋淳化镇、紫金山;第二路英王陈玉成、前军主将吴如孝和靖东主将刘玱琳等自全椒南下,经东西梁山渡江,由江宁镇直趋板桥、头关、善桥:第三路中军主将杨辅清、定南主将黄文金等自高淳、溧水直趋秣陵关、雨花台;第四路左军主将李世贤等自溧阳、常州、金坛、句容直趋天京北门洪山、燕子矶;第五路右军主将刘官芳、求天义陈坤书等自溧阳北上直趋高桥门。三月廿二日,杨辅清部占领高淳、东坝。三月廿三李世贤、刘官芳部占溧阳。三月廿八杨辅清、黄文金部进占溧水。闰三月初三克秣陵关,李世贤部下句容,断江南大营后路。闰三月初七李秀成进占淳化镇。初九,各路太平军均齐集天京城外。闰三月十二日,大战开始,太平军五路并进,城内太平军也从七桥甕、上方门、安德门分路出击。闰三月十五,陈玉成部首先突破天京西南面清军所筑长濠,城内太平军连抛火罐,投入敌营,火药爆发,敌人大乱,城外太平军乘势猛扑,在内外夹击下,得胜门至江边清军营垒五十余座全被摧毁。总兵黄靖、副将马登富、雷安邦等均殁于阵,清军死数万人。张国梁妄图固守城东小水关大营,不料当夜小水关附近南北各营亦皆火发,和春从梦中惊醒,不及衣履,狼狈逃窜,营中军需辎重皆为太平军所获。包围天京近两年四个月的第二个江南大营,彻底覆灭。闰三月十六日,太平军天京解围战胜利结束。太平天国东征苏、常之战太平军破江南大营后,闰三月廿一日在天京举行庆祝会议,会上确定下一步行动方针:先取苏、杭、上海,购买火轮二十个,然后回师沿江上攻,另分兵南进江西,北进蕲、黄,合取湖北。洪秀全令李秀成、李世贤、杨辅清等率军东征太平军于闰三月廿五日自天京出发。这时张国梁已在镇江收集溃兵二万余人,自率一万三千人到丹阳,设防于黄桥。闰三月廿九,太平军进至丹阳,双方展开激烈战斗,清军溃败,太平军乘胜破城,钦差大臣和春、署江苏巡抚许乃钊仓皇逃往常州。张国梁在逃跑中溺水而死。此役歼灭清军一万余人。继此,太平军以破竹之势,于四月初六克常州,和春徬徨于浒墅关,鸦片自杀。四月初十,太平军克无锡,四月十三日,太平军克苏州和江阴。随后,太平军分头出击,连克昆山、太仓、嘉定、青浦、松江及浙江之嘉兴、平湖等地,在不到五十天的时间内,太平军占领了江苏省长江以南大部分地区。太平天国第一次进攻上海之战太平天国定都南京后,英、美、法等侵略者一再向太平天国表示保持中立,声称不干涉中国内政,实际上他们与清政府结成反动联盟,镇压革命势力当太平军向苏、常进军时,英、美、法等外国侵略者公开宣布“用武力保护上海,使之不受袭击,并协助上海当局维持城内秩序”。清苏松太道吴煦和买办杨坊出钱雇用美国人华尔、白齐文和法尔思德等,以华尔为首,组成洋枪队,作好抗击太平军攻上海的准备五月廿七,华尔乘占领松江的太平军出城袭击上海之机,率洋人四十余,炮船水手及新募勇丁数百人,偷袭占领松江。六月十八日,李秀成计划由昆山、嘉定两路夹击太仓,然后再克复宝山,得手后进取松江、上海。不料华尔在袭占松江后,又伙同清军万余人进攻青浦。李秀成乃改变计划,自苏州驰援青浦,六月廿三日,双方展开激战,“鬼军大败,杀死鬼兵六七百人,得其洋枪二千余条,得其大炮十余条,得洋庄(前膛的旧式洋炮)百余口,得其舟只数百余条,当解青浦之围”。华尔身中五伤。太平军乘胜于六月廿六克复松江,并进攻上海,七月初二抵徐家汇,逼上海西南两门。英法侵略军便直接参战,以山炮向太平军猛烈射击,停泊在黄浦江上的英军舰向太平军开炮。由于当时太平军兵力不足,同时嘉兴方面又连续告急,李秀成乃撤离上海,于七月廿三日攻破清嘉兴大营,解嘉兴之围太平天国第二次西征之战闰三月天京会议决定,太平军攻取苏、常后,即沿长江南北进取湖北。李秀成在解嘉兴之围后回到天京。经各路将领会议决定于次年三月会师武昌,进军部署为:陈玉成由江北前进;李秀成由南昌以下横过江西,经瑞州(高安)全岳州(岳阳),到达武昌以西地区;李世贤经南昌义宁州(修水)入湖北,进攻武昌南面;杨辅清取道湖口、九江,如不能,用船运军队,溯江而上,攻武昌东面;陈玉成军攻北面。北路军方面:七月十四日陈玉成放弃广德,全部北上,八月十二日占领安徽定远;十月十四日至桐城西南之挂车河,准备顺道解安庆之围;十一月下旬清将多隆阿、李续宜等战不利,乃于咸丰十一年正月廿九率陈时永、赖文光等攻克霍山;二月初四占英山,乘胜挺进湖北,二月初七克蕲水,二月初八克黄州(黄冈)。当时清军正集中于安庆附近,武汉空虚,敌人惶恐万状。英参赞巴夏礼于二月十二日赶至黄州,劝陈玉成不要攻汉口,并欺骗陈玉成说,忠王和其他诸王尚未进入江西。这时陈玉成恰未接到忠王西征情报,乃轻信侵略分子的谎言,决定不攻武汉,而令赖文光守黄州,自率兵攻占德安、云梦、应城,给敌人得以巩固武汉机会。随因安庆情况紧张,三月十二日,陈玉成由湖北回师安徽,谋解安庆之围。南路方面:李世贤和杨辅清于八月十二日攻克皖南宁国,杀清提督周天受。八月廿五日克徽州,八月廿八日克休宁,进攻曾国藩的老营祁门。曾国藩调鲍超、左宗棠等来援。李世贤军在乐平战败,遂放弃西进,转入浙江。杨辅清、黄文金又相继渡江,北援安庆。南路李秀成军出师较晚,九月下旬由太平州(当涂)出发,十月初四至芜湖,经繁昌、南陵、石埭、太平于十月十九破黟县北之羊栈岭,逼近曾国藩祁门大营。此时,曾国藩认为无计逃脱,写了遗嘱。但李秀成错误估计敌有大军屯祁门,乃绕道徽州,入浙江常山;次年正月初六围江西广丰;正月十一围广信;正月廿七攻建昌;二月十七日自抚州进向崇仁、宜黄;二月廿六日自新淦进占樟树镇;三月十一日占吉安;四月初六克瑞州;在赣西、鄂南收集义民三十万人。五月初八李秀成军攻克武昌县(鄂城)。清安徽巡抚李续宜派军救援无及,武汉大震。湖北巡抚胡林翼自太湖沿江西上,回援武汉。这时,李秀成急于想知江北陈玉成方面情况,托英汉口领事金执尔带信给赖文光,竟被这个侵略分子扣压。李秀成得不到江北情况,又不愿冒险挺进,乃退军回浙江。太平军南北两路,均已进至武汉附近,武汉垂手可下,却自动放弃良机,致使西征未达克复武昌的目的,功亏一篑。第二次鸦片战争天津、北塘之战英法联军在大沽失败后,英法政府大肆叫嚣要“实行充分的报复”。急忙抽调军队到中国,扩大侵华战争。而清咸丰皇帝却令僧格林沁撤北塘防务,专守大沽,仍希望英法服从“命令”,从北塘进京朝贡。七月,英军一万,法军六千,进攻大沽,知大沽防御严固,分兵从北塘登岸,以万余人分扑新河、军粮城,进陷塘沽。僧格林沁力扼大沽两岸,右岸拒战失利,炮台被陷,提督乐善战死。七月中旬,僧格林沁军溃,逃回通州,天津陷落。清政府派桂良、恒福等至天津交涉,未达成协议。英法军向通州进军,咸丰帝逃往热河,僧格林沁军迎战于八里桥,败绩。英法联军继续进攻,清兵沿路溃散。瑞麟军又战败于安定门外,北京遂陷。英法军在北京劫掠杀烧,无恶不作。在劫掠圆明园、畅春园、清漪园后,又把它们放火烧毁,给我国造成无可估量的损失。昏庸无能的清政府,在敌人压迫下无条件投降,签订了北京条约。十月,英法联军退出北京。1861年(清咸丰十一年)太平天国安庆保卫之战咸丰八年四月清军占领九江后,接着就分兵两路进攻安庆:李续宾率陆师下桐城、舒城,扫除安庆外围;都兴阿会同水师夺集贤关,迫安庆北门。同年十月太平军在三河镇歼灭李续宾部,安庆之围始解。咸丰十年春,陈玉成转锋进攻江南大营,留叶芸来守安庆。三月清军又分三路攻安庆,即曾国荃攻集贤关,多隆阿攻桐城,李续宜为后援,接应以上两路,胡林翼设大营于英山指挥。在皖南,鲍超、左宗棠等军,作东趋苏浙之势,实际按兵不动,准备策应江北。曾国藩设大营于祁门,指挥江南、北各军。他认为“安庆一战,目前关系淮南之全局,将来即为克复金陵之张本”。清王朝虽多次命他援江、浙,亦未出动。十年五月,枞阳被叛徒韦志俊猛攻失守后,安庆被清军包围。在太平军第二次西征过程中,曾三次直接进攻围安庆之敌。第一次是陈玉成西征路经安徽时,率太平军和捻军于十年十月在桐城挂车河与湘军李续宜大战失利;第二次是在十一年三月廿三日,洪仁玕、林绍璋等率军沿白免湖西下至横山铺、练潭、准备进援正在安庆东北菱湖同清军曾国荃、杨岳斌部苦战的陈玉成和叶芸来时,被多隆阿军截击失败,退回桐城。三月廿七日黄文金由桐城率军再次南下,又为多隆阿部所败援师一再失利,陈玉成只好亲至桐城会商,决定组织第三次援救安庆,集中三万余人,分三路自桐城南下,四月十四日的战斗,结果又为多隆阿、李续宜部所阻。三次援救安庆失败,陈玉成深感现有兵力不足以解安庆之围,于是亲回天京请援清军趁此时机,猛攻赤岗岭、集贤关太平军营垒,苦战二十余日,在粮弹缺乏,外无援兵情况下,五月二日,赤岗岭被湘军鲍超部攻陷,太平军李四福、刘玱琳部四千余人,全部牺牲。七月初二,太平军分三路援安庆:陈玉成、杨铺清自西路出太湖,吴如孝自北路出桐城,黄文金自东路绕抵鸡公庙。经十余日的苦战,经于七月十九日攻克集贤关,在关口、毛岭、十里铺筑营垒四十余座固守安庆城内守军关定彩、叶芸来等也列队四门迎接、七月廿日陈玉成、杨铺清亲自督阵将清军第一层壕攻破,敌人又增筑新垒,城内太平军猛攻新垒十余次不能下,损失三千余人。陈玉成又在菱湖北岸筑垒,以小艇运粮入城,均被敌水师截走,城内粮食断绝。八月初一,清军乘城内绝粮,以地雷轰城,城陷,太平军叶芸来、吴定彩以下万余人,全部壮烈牺牲。英王陈玉成由石牌撤退,前往庐州府(合肥);杨辅清退回皖南宁国府安庆失守,对太平军是一致命打击。安徽根据地动摇,天京处于清军直接威胁下,陈玉成部精锐损失殆尽。太平天国攻克宁波、杭州之战太平军二次西征时,预定经南昌入湖北的李世贤部,三月十三日在江西乐平被左宗棠打败后转而经略浙江。三月廿四自江西经白沙关(德兴东北)人浙江,占领常山。接着进占遂安(淳安西南)、寿昌、龙游、金华、遂昌、处州(丽水)、永康等地,六月十九日占领严州(建德东北)。在安庆失守以前,太平军已占领浙江西部和南部大部分地区。安庆失守后,李秀成于八月上旬退兵至江西铅山(铅山南),会合石达开的部将朱衣点、童容海、吉庆元、汪海洋等自广西带回来的二十多万军队。分兵两路,进取浙江。一路由李秀成率谭绍光、郜永宽、童容海等进攻杭州;一路由忠二殿下李容发督率吉庆元等攻取宁波、绍兴、断敌救援另分兵一部给李世贤指挥,命其自金华攻取温州、处州、台州(临海),然后进取宁波。李秀成一路大军入浙后,在富阳击破清军,杀总兵刘季三等,进破余杭,于九月廿五日,合围杭州。李容发一路大军同时也占领了诸暨、萧山。九月廿九日,陆顺德克复绍兴。十月初七,李世贤部黄呈忠、范汝增部占领嵊县。外国侵略者早已决定帮助清军防守宁波,未及准备就绪,而太平军已至,侵略者只得派代表交涉,太平军答应入城后保护外国人生命财产。英、法、美三国领事,单方面划定外国人居住地的界限,并以此作为今后向太平军挑衅的根据。十一月廿八日,李秀成大军攻破杭州城,清浙江巡王有龄自缢死。鲁西八卦教起义咸丰十年冬山东暴发全省抗粮运动。八卦教(白莲教)领导农民在冠县武装起义。组成教军“五大旗”:杨泰及其子杨朋岭领绿旗,苏洛坤领红旗,程顺书领白旗,张玉怀领黄旗,宋景诗领黑旗。十一年二月,宋景诗率十八人占冠县城,打响了武装起义第一枪。接着,五大旗分向山东西部及直隶(河北)南部各州县进攻不到两月,攻占两省连界几十个州县,起义军发展至五万余人。在河北、山东交界地区建立起义军政权,震撼了清王朝的统治。清王朝调整四路大军镇压:以正与捻军交战的僧格林沁部移军曹州,沿黄河布防为南路;以山东巡抚谭廷襄统率明新、乌尔贡扎布、保德等山东地方部队,由东昌进攻为东路;以蒙古副都统西凌阿及副总管恒龄率马队赶赴东昌,担任北路防剿;以钦差大臣、督办直隶、山东剿匪事宜的胜保为主力,住西路。胜保又分兵三路:一路由临清南下,进攻丘县(丘县南)、馆陶;一路由大名进攻莘县、冠县;一路由清丰东进攻濮州、范县。四月,胜保军向围攻威县的起义军进攻,激战十日,未能取胜;转向起义军根据地侯家庄、下堡寺、邵家庄进攻,也被击退。五月上旬,胜保部占领馆陶、清水集。这时,北路、东路的清军,也沿运河出动,连陷李海务、周家店、官家口等渡11。五月十四日胜保军分两路,一由大名经小滩、一由馆陶攻占冠县。十八日起义军集合四万余人,反攻冠县未克,退至莘县。黑旗宋景诗、黄旗黄劳玉、绿旗黄学文等部亦于此时由清平左家桥、土闸一带抢渡运河,企图进兵临清,威胁清军后背,受到山东军及乌尔贡扎布骑兵阻击,退回运河以西。由聊城渡运河西进之山东军及西凌阿、恒龄等清军,十八日陷曲家营、于营,廿六日占领堂邑。堂邑以北之起义军,被迫向南撤退廿八日胜保军攻陷冠县东南之白塔及富义集;西凌阿、恒龄等清军逼近沙镇;六月一日,清军东西两路会合于桑阿镇,义军所占莘县以北地区全部失去。六月二日,胜保军向莘县进攻,在距城四里处被起义万余人击败,五日,再战于大李王庄,起义军失利,杨泰在战斗中英勇牺牲,清军占莘县。六月中旬,清军连续占领张秋镇、阳谷、朝城、观城等地,黑旗首领宋景诗向胜保军投降。至此除范县、濮城两县城外,起义军所占领的县城及重要集镇,全部失掉。八月,起义军经过整顿,又联合黄河以南之捻军向清军反攻,九月间攻克观城、朝城、莘县进至冠县堂邑附近;十月在堂邑之元家庄击毙曹州镇总兵郝上庠等清军数百人,但未能扭转战局。十一月下旬,起义军向清军投降,接受改编次年正月,胜保会改编的教军渡黄河南行,教军二千余人在张玉怀、杨朋岭率领下,哗变返回莘县、观城。再次起义。八卦教军再次起义的主要领导人是张锡珠,同治元年十月从投降队伍中率五十余骑兵出走,至十二月,合众逾万,在桑阿击败清军,杀秦聚奎。同治二年春,清王朝直隶总督刘长佑与山东巡抚谭廷襄联合进攻起义军。起义军面对优势之敌,分军为二,主力由张锡珠、张玉怀、杨朋岭率领活动于卫河以东,称为东股;一部由姚泰来等率领在卫河以西,称为西股。西股在直隶边境逐渐被消灭。东股活动于卫河、运河之间,在敌人追剿下。二月中旬,突过卫河,进入直隶之曲周、鸡泽、平乡,深入至晋宁,遭到清军崇厚部洋枪队的攻击,损失甚重廿四日,在向山东境退却中,张锡珠不幸阵亡,张玉怀又于廿七日在馆陶西南沙堤战斗中负伤,起义军连续失去两个领导人,一时步调混乱,来往奔走。在清军打击与诱降下,至同治二年四月全部瓦解。鲁西农民起义经过两年多的浴血奋战至此失败。金钱会起义浙江平阳赵起、周荣等创立金钱会号召群众,经过三年多的准备,于八月在浙江平阳县钱仓村起义反清。当时平阳、瑞安、永嘉(温州)、青田、泰顺和福建福鼎各地农民纷纷响应参加起义队伍,起义军于十月二日攻入温州府城,分兵破福鼎,接着占领平阳县城,并进攻瑞安。清浙闽总督派兵镇压,于次年二月攻陷平阳,义军伤亡过半,首领潘英等战败牺牲,赵起率余部投奔太平军,继续抗清。1862年(清同治元年)太平天国第二次进攻上海之战咸丰十年太平军第一次未攻下上海,因西征对东线取守势,上海战场休战一年多。清政府与帝国主义侵略者相勾结,联合镇压太平天国革命。十一年七月,改组洋枪队,以欧美人为军官,中国人为士兵,扩充至二千余人,配备新式火器。二次鸦片战争的英法侵略军从天津调到上海,组成一千七百余人的干涉军,由英水师提督何伯、法水师提督卜罗德及英士迪佛立将军指挥。同时清政府先后命曾国藩节制苏、皖、赣、浙四省军队,左宗棠援浙江,李鸿章援上海。十二月初八,李秀成留陈炳文、邓光明、童容海等守杭州,自率大军进取上海。先后攻克上海以东之奉贤、南汇、川沙、金山,并占领吴淞口附近的高桥。北面太平军进围吴淞,南面包围松江,各处清军狼狈溃逃。英、法、美侵略者立即出动,向太平军发动进攻。从同治元年正月到五月的五个月中,主要有以下几次战斗:、高桥之战:太平军谭绍光、郜永宽、李容发等部于咸丰十一年十二月廿一日围吴淞,占高桥。正月十八日华尔与何伯假扮商人,混入高桥,侦察了解太平军情况后,由何伯和ト罗德率英、法军六百八十人,炮七门,炮船十一只,华尔率洋枪队七百名,于正月廿六日进攻高桥。侵略军凭其对太平军阵地的了解和火器的优势,打败了太平军,吉庆元阵亡,太平军退出高桥清王朝根据江苏巡抚薛焕的建议,将洋枪队改称“常胜军”,扩充四千五白人。、七宝之战:高桥的失败,李秀成认识到上海战争的主要敌人是外国侵略者。为击败侵略军首先须铲除“常胜军”巢穴松江,而要取得松江,又必须切断其与上海的联系。为此李秀成命李明成等向泗泾、七宝进攻,而以七宝为主攻方面。三月初五,何伯、卜罗德率英、法军一千六百余人及俄国兵数十人,由上海驰至七宋。初六早晨,华尔率“常胜军”千二百人自松江达七宝。太平军在侵略军夹击下营垒被焚,退走。三月中旬,太平军谭绍光、郜永宽、刘肇均等部,再次向七宝进攻,又被士迪佛立、卜罗德所统英、法军及华尔“常胜军”所败,损失八百余人。两次七宝的胜利,助长了侵略者的气焰。从四月初三起,连续占领嘉定、青浦、奉贤、拓林镇等地,每占一地,便大肆劫掠。在奉贤南桥镇战斗中,法国水师提督罗德被太平军击毙。三、太仓、嘉定之战:四月间,李鸿章的淮军全部进人上海。李秀成乃自苏州亲赴前线指挥。四月十九日,大破清军于太仓,杀清知府李庆琛,覆其全军五千人,破其营三十余座,得大炮洋枪尤算。二十日李秀成乘胜进军,围攻嘉定、宝山、吴淞。陈炳文围攻青浦。四月廿八日再克嘉定、南翔。守嘉定城的英法军,不敢接战,焚城逃跑。四、青浦之战:五月初一,太平军陈炳文和郜永宽进攻青浦,占领泗泾。初二李秀成大败华尔,进围松江。青浦驻有华尔的军队一千人,军官二十名。松江的清军,由英船“骑士号”协助,几次企图打通松江至青浦交通,均归失败。五月十三日,太平军慕王谭绍光再克青浦,生擒“常胜军”副领队法尔思德。太平军在取得嘉定、青浦两次胜利后,逼近上海四周,进至虹桥、漕河镇、法华镇、徐家汇等地。正当上海克复在望时,洪秀全由于湘军逼近天京城下,一日三次严诏调忠王李秀成速回师援救。李秀成不得已撤上海之围回苏州,致上海之战功败垂成。太平天国远征西北之战太平军失守安庆后,桐城、池州(贵池)、宿松及湖北之蕲州(蕲春西南)、英山相继失陷,陈玉成退守庐州(合肥)。为“广招兵马,早复皖省”,陈玉成决定派陈得才、赖文光、梁成富、兰成春等远征豫陕,进军西北。同治元年初,太平天国西北远征军白庐州出发,一路进兵顺利,正月十四日至河南新蔡,一月十一日围攻南阳,三月十九日人陕西,攻商南,四月十九日进至咸宁逼近西安。这时,庐州被清军多隆阿攻破,陈玉成于四月十五日率军去寿州,被黄沛霖所诱执送清军胜保营,于五月初八在河南延津殉国。远征西北的太平军得知安徽军情紧张,乃自西安东向,克华州,攻华阴,于五月初三出潼关,谋东归河南,以救陈玉成。五月初五占河南阌乡,六月初二攻叶县,六月初七与自安徽颖上西来的太平军主将马融和、倪隆怀、范立川、邱远才等在舞阳、裕川一带会师,围攻泌阳。始知陈玉成殉国,他们便活动于河南唐县、南阳及湖北枣阳、随县一带。陈玉成殉国后,洪秀全命李秀成节制西北远征军,李秀成命他们“上去招足人马,限二十四个月回来解救天京”于是陈得才等遂于十月初九进攻湖北郧阳府,沿汉水而上,至次年八月廿日占领陕西汉中。在陕南颇有发展,同治三年正月,分三路东援天京,未至而天京城陷。太平天国天京解围之战湘军占领安庆后,其主力曾国荃的陆师和彭玉麟的水师,顺江东下,先后攻陷东西梁山、和州、巢县,于五月初五逼近天京。陆师扎雨花台,水师泊护城河口洪秀全一日三诏,严令在上海战场之李秀成,回援天京五月下旬,李秀成在苏州召集高级将领陈炳文、谭绍光等会议,认为敌人新来势锐,解围时机尚未成熟,应多解粮回京,待“其兵久必无战斗之心,然后再与其战”。但洪秀全严令李秀成率兵回援。李秀成不得已于七月十一次召开会议,改变上次会议的决定,部署进援天京。决定三路进军:北路由李秀成、李世贤等率领主力,进援天京;中路以陈坤书为首,率军进攻芜湖金柱关,截断敌军粮道;南路由杨辅清、黄文金、胡署文等率军进攻宁国,牵制敌人增援部队。八月廿一日李秀成率军西上,取道宜兴、溧阳,到东集合,分军由秣陵关、雨花台两路进攻闰八月廿日围雨花台曾国荃营垒,至十月初五的四十六天中,太平军昼夜不息,更番猛攻敌军,以冲击、地道等各种方式进攻,使敌人“肆应不暇,濒于危者累矣”。但终未能破敌,打成平手。南路虽于九月初六占领宁国,与鲍超军激战,达到牵制的目的。但中路军却为彭玉麟、杨岳斌所败,未能断敌粮道。敌军的物资供应可由水路源口而来,而太平军由于军粮和冬衣缺乏,不得不主动撤退。天京解围的第一个战役,就这样结束了。强攻解围未成,洪秀全又命李秀成“进兵北行”,其战略意图仍然是进军安徽、湖北,会合西北太平军威胁武汉,迫使围困天京之敌回援,同时使皖南之太平军进入江西,牵制敌人,策应江北主力,以解天京之围。十月十七日,李秀成命林绍、洪春元、郜永宽及其次子李士贵等由天京下关渡江至九洲,突然出浦口进攻江南提督李世忠大营,十月廿七日占安徽含山,廿八日占巢县,十一月初一占和州(和县)。次年正月初十李秀成率陈坤书、吴如孝、黄崇发等渡江西征。由和州、巢县西进,企图自舒城,六安进入湖北,但在三月围攻六安不克后,便折回寿州(寿县)。撤退的原因是:一因皖北地区被战争破坏,无粮可取;二因巢县被鲍超军攻破,洪春元退至和州雨花台被敌占领,天京惊慌。洪秀全召李秀成回京,五月初五李秀成自江浦经九洲回到天京。五月初十,太平军撤出江苏江浦、浦口二城。天京解围的第二个战役也告失败。台湾戴万生起义台湾彰化人戴万生,在彰化附近村庄办团练,于四月起义,攻占彰化城,自称东王,封其党林日成为南王进占嘉义、斗六(云林),势甚盛。十一月间,清总兵曾玉明会合福建水师吴鸿源之军进击,围嘉义城,起义军死守,半年不能下。同治二年八月浙闽总督左宗棠命福建提督林文察渡台,统领诸军向起义军进攻,林文察分军攻彰化及斗六。戴万生、林日成撤走,彰化及斗六被清军占领。同治三年正月,清军攻破樵溪口起义军据点,攻占张厝庄、四块厝等处起义军根据地,戴万生、林日成被俘牺牲。陕西回民任武起义三月,太平军陈得才等西北远征军由河南攻汉中,逼西安;原在四川的兰大顺起义军也于此时占汉中、洋县和佛坪等地。时陕西清军多已外调,西团练大臣张芾等强迫渭南回勇参加镇压太平军的作战,结果战败溃散。溃散的回兵在华县与汉人因故发生冲突,引起回汉人民相互仇杀。官绅偏袒汉民,使回汉人民之间的冲突,转变为汉族地主豪绅的武装对回民的镇压和屠杀。三月十九日华州回民全部起来反抗,包括渭河两岸如大荔、渭南、高陵、临潼等地回民,其中以任武领导的起义军力量最大。清王朝派张芾前往“招谕”,张芾至临潼,声言要惩办首犯任武。任武纠合回民数千,于四月十五日将张芾擒杀。起义军声势浩大,统称十八大营。各营的领袖是:白彦虎、马长顺、崔伟、毕大才、杨文治、马政和、陈林、阎兴春、冯福、余彦禄、禹得彦、冯振国、兰明泰、马生彦、哈连金、邹保、、和、张雨代、马维骧。任武被推为统帅,统一指挥。起义军以大。,、、荔的王阁村、羌白镇和渭南的仓头镇为主要根据地,据以向周围发展,先攻同州(大荔)不克,继攻克高陵、华县、华阴,进围西安。六月,在渭南大败清军,遂围泾阳,攻三原、咸阳,西进凤翔。七月,清王朝以胜保为钦差大臣督办陕西军务。胜保至潼关时,起义军已夺获了潼关协统哈连升营垒军械,转至朝邑、澄城、郃阳,迫使胜保军坐困于潼关,不敢出战。贵州侗族起义天柱九龙山之战姜映芳于咸丰五年组织天地会领导侗族人民起义以来,不断与驻防清军和地主团练战斗,沉重地打击反动势力,实行土地谁种谁收的政策,得到广大人民拥护,义军从初起时的数百人发展到四万多人同治元年四月,姜映芳由湳洞习分三路出兵:左路由杨树勋率领,经款场;中路由张老九(张秀眉部苗军)率领经平珍、松;右路由龙海宽率领经凯寨、汉寨、高酿,都向天柱城进攻。在进军中汉寨地主龙运昌率团丁数百人,阻挡义军前进,被义军包围歼灭,龙运昌等被击毙。义军追击至岭又消灭清军及地主武装五百余人。五月,姜映芳指挥各路义军,围攻天柱城,击毙从西汀突围的地主武装头子杨春芳;迫使守东门口团丁缴械投诚;城内清军和团丁四散逃命,义军占领天柱城。接着连续攻占锦屏、清江(剑河)、邛水(穗西南)、镇运、思州(岑巩)、青溪(岑巩南)等府县厅城。义军攻占天柱后,以汉寨为根据地,改名九龙山,筑城堡坚守。姜映芳被推为“奉天伐暴灭清复明统领义师定平王”设官分职,建立政权,令“各村粮田插牌分种”禁宰耕牛得到各族人民拥护。义军提出出征两湖直捣北京的口号,接着分三路向湖南进军:短短几个月攻占晃州(新晃侗族自治县)、沅州(芷江)等十四个府县城。清王朝命湖南巡抚毛鸿宾、贵州巡抚韩超镇压起义军。毛鸿宾派周洪印、戈鉴、赵福元、邓子垣等部湘军赴贵州;韩超派陈昌运、曾璧光率黔军四十八营及地主武装三万余人,与湘军联合向义军进攻。湘、黔清军乘姜映芳主力东进湖南之际,分兵两路:一路由滕加洪率领进犯青溪(岑巩南)、邛水,截断义军根据地与其他各军各地区的联系;一路由周洪印、戈鉴率领由晃州直攻天柱。义军寡不敌众。青溪、邛水、天柱先后被清军攻占,天柱守将杨日焕战死。姜映芳率义军一部回师增援,至款场(天柱西北)与清军遭遇,经过三昼夜的激战,虽然歼灭了清军数千人,但终以兵力悬殊,不得不退守儿龙山。清车攻不下九龙山,改用火攻,施放火箭、火弹,九龙山周围起火。清军买通叛徒在九龙山守城的台炮中灌水,使台炮不能发射,经过肉搏后,九龙山失守,姜映芳退至高拐。十一月,清军副将曹元兴,将姜映芳包围隐藏在义军内部的叛徒杨大禄,诱姜映芳出战,然后截断后路,姜映芳战败被俘就义。1863年(清同治二年)太平天国攻清军绍兴之战太平军于咸丰十一年十一月初八占领宁波、至次年四月十二日,在英法侵略军的炮击下弃省城西走。外国侵略者又照上海的办法在宁波组织反革命联军。英驻宁波水师总兵乐德克募集千人组成“常安军”和“定胜军”,法国人日意格也募四百人组成“常捷军”。同治元年七月初八,清军在“常安军”、“定胜军”、“常捷军”配合下,占领余姚。八月廿七日,“常胜军”攻占慈溪,领队华尔被击毙闰八月十七日,乐德克协同“常胜军”、“常捷军”侵占奉化。闰八月十九日,清政府授予法国水师副将勒伯勒东以署浙江总兵,统“常捷军”一千五百人驻宁波,十一月十八日,勒伯勒东率部协同清军进犯绍兴,被太平军击毙。法海军提督若勒思派买忒勒(即达等弟福)接统常捷军。同治二年正月初二买忒勒率“常捷军”,乐德克率“常安军”及“定胜军”再犯绍兴,被太平军击退,买忒勒受重伤而死。正月中旬,左宗棠的楚军占领金华、汤溪、龙游、兰溪等地。正月廿六日,英法侵略军占领绍兴左宗棠军进占义乌、桐庐。浙江方面的太平军在楚军和外国侵略军两面夹攻下,退守杭州。太平天国石达开三路攻川之战石达开分三路进军四川:以李复猷率军三万人由贵州边境绕入四川;赖裕新率万余人绕入宁远府(西昌);自率大军由昭通米粮抢渡金沙江。清四川总督骆秉章调诸将及土司分路防堵。二月上旬,赖裕新自宁远进攻冕宁至越隽(越西),与邛部(越西东北)土司岭承恩部战于中州,中土兵石弹牺牲。李复猷由黔入川后,与川军刘岳昭及黔军交战不利,自贵州、云南折回。石达开于二月廿六渡金沙江,三月廿五日人宁远府,不知前军失败消息,从宁远西边小路北上,三月廿七日军至紫打址(安顺场),为大渡河水涨所阻,欲渡松林河北进,又为土司王应元所阻。粮道又为岑承恩所断。辎重尽失,进退无路。石达开抱“舍身以全三军”的希望,率宰辅曾仕和、黄再忠、韦普成及幼子石定忠到洗马姑清营投降。五月初十于成都慷慨就义。部将二百余人,战士二千余人均被清军屠杀。清军攻太平军占苏州之战太平车第二次进攻上海撤退后,江苏巡抚李鸿章和外国侵略者随即增强兵力,转守为攻。同治元年十一月廿八,太平军昭文(常熟)守将骆国忠叛降清军,十二月间,李鸿章以“常胜军”攻常熟东翼之太仓,被太平军击败,毙侵略军三百余人。同治二年四月十四日,戈登率领“常胜军”再向昆山进攻,太平军退出昆山,清军遂进攻苏州。李鸿章进攻苏州部署是:淮军程学启部由昆山攻苏州;李鹤章、刘铭传部由江阴进无锡,淮、杨水军辅之;太湖水军李朝斌由吴江进太湖,潘署新部屯吴江,常胜军屯昆山为前军援。李秀成于五月上旬自江北回到天京,太平天国军事形势已极其严重。洪秀全为加强统一领导,封李秀成为真忠军师,留守天京。但由于苏浙战场敌人猛烈进攻,李秀成不得不于五月下旬离京赶赴苏州。正当李秀成在苏州策划部署时,天京又告急,李秀成又率军回援天京。六月十三日,“常胜军”攻占夹浦,十四日占领吴江,切断了苏州与杭州的联系。七月初九,清总兵程学启攻占太平军在东洞庭山的营垒,进迫苏州。八月十一日李秀成偕侍王李世贤等再次由天京来援,谋解城围,屯兵城外马塘桥。太平军从各方面大举反攻,使敌遭到严重损失。十月十七日戈登督队夜攻苏州娄门外石垒长城,被谭绍光击败。十月十八日,李秀成入苏州城,十九日双方展开大战。“常胜军”又遭惨重损失。敌人久攻苏州不能下,乃以收买诱降办法,瓦解守军。十月廿四日,领导太平军坚守苏州的慕王谭绍光被叛徒汪安钧、郜永宽等杀害,苏州被叛徒出卖失守。十一月初二,无锡亦被清军占领。清军消灭苗沛霖之战安徽凤台人苗沛霖,以办团练镇压人民起义起家,被清王朝擢为川北道员,加布政使衔,盘踞于涡河、浍河、河之间。在所据的地方,收田租,设税卡,垄断财源。清督办安徽军务大臣袁甲三对苗沛霖釆羁縻政策,用以牵制捻军。咸丰十一年,苗沛霖据怀远叛清,围攻寿州(寿县),遣其党苟憬开进攻河南,并与太平军联系,接受太平天国的封职。袁甲三督诸军会剿,屯兵长淮卫,解散苗沛霖属圩二百余处。同治元年春,陈玉成在安庆失败,困守庐州(合肥),苗沛霖派人游说陈玉成,寿州粮广兵众,请陈玉成前去,他可帮助攻打汴京。陈玉成被苗沛霖甘言所诱,至寿州,竟被苗沛霖执送清军胜保营遇害。胜保为苗沛霖请清王朝免罪,但苗沛霖阳奉阴违,同治二年春复叛清,袭占蚌埠、怀远、寿州,进围蒙城。清王朝命僧格林沁移军征讨。僧格林沁派总兵陈国瑞先行赴皖,自率大军于十月间进至亳州,连下蒋集、杨家寨,与陈国瑞军合师断绝苗军粮道,破蔡家,相继占领淮河两岸苗军据点。苗沛霖乘昏夜越壕突围,被其部下刺杀。随后清军又攻破西洋集,擒苗党首领葛春元等。这支反复无常的地主武装,终于被清军镇压消灭。清军攻太平军占嘉兴、杭州之战清军左宗棠部(楚军)同治元年正月自江西进人浙江,沿钱塘江自上游向下游进攻;另一方面,英法侵略军于七、八月间,自宁波向杭州方向进攻。太平军自绍兴失守后,金华、龙游,温州、台州等处,陆续退守,屯兵于富阳。太平军在富阳与敌鏖战五个月,至同治二年八月初八,在楚军和德克碑率领的“常捷军”联合进攻下,富阳失陷。清军占领富阳后,即进逼杭州。太平军次反攻均不利。九月初六,陈炳文、邓光明督太平军万余人,自杭州江边、馒头山、凤凰山、九耀山、雷锋塔等地四路进攻,为洋将实得棱及浙江布政使蒋益沣所败。十月十八日,陈炳文、邓光明率来自嘉兴的援军,乘大雾出杭州,自万松岭进攻敌军,又为“常捷军”所阻,进展不大。苏州的失守,影响了浙江战场太平军的斗志,平湖守将陈殿选于十一月初七向淮军潘暑新投降,接着乍浦、海盐、澉浦、嘉善、海宁、桐乡等处均先后向清军献地投降。使杭州更加孤立,而敌人得以集中兵力进攻。当时杭州外围据点中最坚定的是嘉兴守军,屡次挫败淮军程学启部的围攻。同治三年二月十七H,淮军以大炮轰城,毁炮台二十多座,发地雷坏城墙百余丈;十八日,敌炮击中城中火药栈爆炸太平军守将刘得功中炮殉国。淮军提督程学启亦中弹毙命。嘉兴失陷,杭州遂不能守。二月廿四日,守将陈炳文出武林门走德清,钱桂仁投降,杭州沦陷。同日余杭亦失守,守将汪海洋弃城北走。清军攻太平军占常州之战淮军占领苏州、无锡后,乘胜进攻常州。十一月十五日,淮军刘铭传、周盛传等部进至常州城下。十二月初二太平军在林绍璋指挥下,以轮船“飞而复来号”助战,败敌军于常州奔牛镇。次年正月十六,“飞而复来号”被敌焚毁,林绍璋部亦被刘铭传军击破,常州被合围。淮军先破太平军城西夹河营垒及小南门、西门附城营垒,与“常胜军”轮番攻城,死伤惨重仍未攻下,乃筑长墙,伏奇兵,水陆军发大炮轰城,并张贴诱降布告于城墙上,太平军上兵逃亡甚多。在敌人猛攻与瓦解下,常州城于四月初六被清军及戈登常胜军攻破。护王陈坤书英勇牺牲。捻军起义雉河集之战“捻”,是山东、河南、安徽等省农民一种秘密结社的名称。初期由数人或数十人结合成“小捻子”,一二百人结合成“大捻子”,以反抗封建地主的压迫为宗旨。他们以皖北为中心,活跃于江苏、安徽、河南、山东等地。太平军攻下南京后,捻军大起,各部数百人至数千人不等。太平军北伐军失败后,残兵散入捻军,捻势渐强。咸丰五年秋,各路捻军首领齐集安徽涡阳雉河集举行会议,公推张洛行为盟主,众至数十万。捻军以雉河集为据点,分兵四出,占领了皖北各县广大农村。咸丰六年六、七月间,捻军开始与太平天国发生联系咸丰七年春,捻军与太平军在淮南地区联合作战,陈玉成在皖北得捻军助力极大。捻军将领接受太平天国封号洪秀全封张洛行为沃。王。此后,捻军活动于黄河长江之间,成为北方最活跃的农民武装力量。咸丰十年,捻军进军山东,清僧格林沁至济宁督师进剿。十一月间,捻军刘二老渊由徐州北进,大败僧格林沁军于巨野羊山,斩副督统格绷额。咸丰十一年正月,捻军赵浩然部又大败僧格林沁于菏泽李家庄,杀察哈尔总管伊什旺布尔后捻军与清军转战于山东、河南一带。同治元年五月,僧格林沁进攻商丘金楼寨,用间谍离间收买,内外夹击,破金楼寨;乘势进军安徽亳州;九月,击破亳北白旗捻首李廷彦;降亳东黑旗捻首宋喜沅。同治二年正月,清军进占马林桥、唐家寨、孟家楼、童沟集捻军各据点。张洛行以形势不利,企图由宿州转向徐州,为清军所阻,乃回守雉河集,与尹家沟、白龙庙互为犄角。二月僧格林沁军攻尹家沟,捻军出击失利,清军围攻雉河集,张洛行突围至肥水北岸,被叛徒李勤邦诱擒,遇害。景诗起义宋景诗,山东堂邑(聊城西)小刘贯庄人,咸丰十年十一月率农民抗粮。冠县八卦教起义,宋景诗领导黑旗军。咸丰十一年八卦教军受挫,宋景诗率部向清胜保投降。后随胜保赴陕西郃阳(合阳)镇压回民起义。同治元年十二月,宋景诗脱离清军率所部二千余人回山东,十二月下旬到达临清。招集鲁西各县八卦教余众,攻打地方民团,积极扩充实力。同治二年三月,宋景诗的黑旗军已发展至万余人。设总部于堂邑之岗屯,将部队部署在卫河、尖冢、车营、运河一带,“绵亘百余里,设卡巡警”。清直隶总督刘长佑督各路军向黑旗军进攻。其部署是:北路苏克金进屯临清,以恒龄等马队渡运河进剿;西路刘长佑纠集直隶各镇步兵万余人分布于尖冢、馆陶、南馆陶之线,相机前进;另以大顺广道祝垲及民团由小滩向冠县进逼,山东署臬司呼震、曹州镇总兵保德等部在东吕(聊城)、堂邑一路防剿。六月六日,黑旗军渡运河攻击恒龄部被击退。清军刘长佑乘黑旗军东进后方空虚,立即组织进攻,八日,进至清水集,分三路向黑旗军根据地岗屯进攻,被击败退回馆陶。十日,丁宝桢率楚勇由东昌潜袭岗屯,亦被击败,退回堂邑。十五日恒龄马队由李官庄进攻,被黑旗军包围,“损折甚多”,当夜逃回临清车营。黑旗车接连三次战败清军后,声威大振。散在附近各县的八卦教余众,纷纷来投,黑旗军发展至二、三万人。清军失败后,改攻为守,严密防守卫河、运河及尖冢、临清之线,并增集兵力再次进攻。七月下旬,清军开始前进。改变战术,使用“滚营法”步步轮转进扎。七月二十日,在临清城南筑成第一批五个营垒,二十三日又前进至于家楼添筑新垒,至七月底滚进十余里。这种步步为营,稳扎稳打的战法,进展虽慢,却给黑旗军造成很大威胁。黑旗军多次突击清军营垒均被击退。几次抢渡卫河和运河亦未成功。八月上旬,清王朝令僧格林沁进屯东昌,八月九日,僧格林沁率马步兵由魏湾渡运河,逼近岗屯,双方在岗屯附近展开激烈战斗,清军战败。十日,清军调洋枪队参战,以刀矛对洋枪洋炮的黑旗军伤亡甚重,退出岗屯.据小刘贯庄。宋景诗用计给僧格林沁下“战表”,邀次日再战,乘夜撤离小刘贯庄,向西南退却。八月十六日进入直隶境,与清军展开游击战。至九月间,黑旗军主要将领,大部英勇牺牲,部队溃散,宋景诗率二百余人平阴、东平山中,不知所终。陕西回民起义同州之战清王朝以多隆阿代胜保为钦差大臣,督兵入陕。这时回民起义军正围攻同州(大荔),潼关方面兵力薄弱,被清军多隆阿乘虚破解潼关之围。多隆阿以雷正绾任西路,自任东路,攻占了韩村、背坡等起义军营垒,逼使同州的起义军西撤,多隆阿遂进军西安。同治二年春,多隆阿袭占起义军根据地王阁村和羌白镇。五月,清军继续攻破高陵、泾阳、咸阳等县城。起义军虽受挫败,但仍坚持战斗。白彦虎、禹得彦坚守渭南带;孙玉宝、二河州坚守陕西,西南各路据点;马生彦、余彦禄则率大军专门袭击团练。在此斗争关键时刻,不幸任武死去,起义军失去中心领导,领袖中出现了不坚定分子,孙玉宝接受多隆阿的诱降,迫使白彦虎等不得不放弃渭南,西进与凤翔的崔伟联合,退向西北醴泉(礼泉)和乾州(乾县),不久又退至陕甘边界的董志原。其他起义队伍为赫明堂部也陆续向甘肃省退却。同治二年初,多隆阿正拟进军甘肃,在厔(周至)被兰大顺起义军打死。不久,清王朝府为消除“心腹之患”,将孙玉宝投降队伍全部解散,陕西回民起义至此结束。甘肃、青海回民起义反清之战在重压下的陕西、青海宁夏各地回民先后起义抗清。同治元年秋起,起义烽火,遍及这些省份的连界地区,各地起义军,逐渐汇成四个主要反清势力;金积堡(宁夏吴忠西南)的马化龙,狄、河(临洮、临夏)的马占鳌,西宁的马文义和肃州(酒泉)的马文禄。同治三年,清王朝派都兴阿署陕甘总督,督办甘肃军务,镇压起义回民。都兴阿于五月至定边,从同治三年五月至同治四年年底,清军与起义军在平凉、固原、泾州泰安、同心及金积堡外围之盐池、强家沙湾等地展开拉锯战。在此期间,清军陶茂林部、雷正绾部、先后哗变。以胡大贵、雷恒为首的雷正绾部变兵,举义后围攻泾州,与陕西回民起义军赫明堂部联合。同治四年十二月,清廷以穆图善代都兴阿督办甘省军务。穆图善主“抚”,宁夏起义回民举城投降,随后,姚州起义回民亦被招抚。同治五年三月,兰州清标兵在回民马文、马魁的策动下发动兵变,围攻总督署,给起义军以很大鼓舞同时,在董志原的陕西回民起义军白彦虎、崔佛等这时复突入安化(庆阳),进攻陇州(陕西陇县),与清军在隆德、静宁、固原、平凉一带展,,开大战。起义军失利,退至陕甘边界,重新编整队伍。于是以白彦虎为首的陕西回民起义军新十八营,出现于陕甘边境。清军雷正绾部“攻之,数不利”。这时,陕甘一带“饥民、土匪”烽起,一集合便有数万人,在董福祥、高万镒、李双良、张俊等领带下,首先在安化起义,随即进攻甘肃的合水、宁州(宁县)、正宁(正宁西南)及陕西的鄜州(富县)、中部(黄陵)、宜君、甘泉、三水、安塞、定边、保安、肤施(延安)等地。与甘肃的回民起义呼应。清王朝命杨得胜率军镇压,但“师久无功”。饥民起义队伍,不断得到“兵溃勇”的参加,队伍很快发展到数十万。十月,捻军张宗禹部人陕,屡败清军,整个西北,被起义烽火所燃烧,使清军“剿不胜剿,防不胜防”,陷入极大困境,不得不调集更大兵力来镇压回民起义。1864年(清同治三年)清军攻占太平天国天京之战太平天国首都天京第三次被清军包围,开始于同治元年五月初三,至同治三年六月十六日沦陷,其间经过两年多的时间。自同治元年五月忠王李秀成天京解围战争失败后,太平军已无力组织大规模进攻,不得不转为凭借城防工事进行消极防御。同治二年十一月,苏州失守,天京外围之上方门、高桥门、方山、秣陵关、淳化镇等据点,又相继失陷。十一月初十,李秀成自苏州回到天京,即向洪秀全提出“让城别走”的方案,被洪秀全断然拒绝,李秀成只得服从天王,困守天京。同治三年正月廿一,清军占领钟山要塞天堡城,正月廿四,进至天京城东北之太平门及神策门(和平门),天京对外一切来往断绝。及至二月廿四杭州失守,四月初六常州沦陷后,洪秀全又丧失坚守信心,不幸于四月廿七逝世,天京局势,更加混乱。五月初三,洪秀全长子洪天贵福被拥立为幼天王。太平军在李秀成领导下,英勇奋战,力撑危局,清军“百斗环攻,无隙可乘”。清王朝一面调集大军在鄂、皖毗邻地区,阻击由陕西赶至鄂东驰援天京的陈得才部东进;一面严斥曾国荃进攻不力,并令李鸿章带领大炮和洋枪队合攻天京。五月卅日,清军攻占地保城(龙脖子),利用居高临下的地势,架设大炮,对天京城日夜轰击、又以炮火为掩护,挖掘地道,准备用火药炸城。六月十六日午后,清军从地道用火药炸塌城墙二十余丈,天京城随即沦陷。在天京保卫战中,城内太平军不过万余人,能守城者不过三、四千人,而清军攻城部队五万余人,太平军以少击众,屡予清军以严重打击。城破以后,太平军进行英勇巷战,其后一部分乘乱冲出天京,一部分约千余人随同李秀成保护幼天王暂时隐蔽在天京城内清凉山上,乘夜冲出天京,李秀成不幸被俘,七月初六就义于天京。西北太平军东下鄂东之战远征西北的太平军在扶王陈得才率领下于同治三年正月自陕南分二路东下,进援天京。北路由陈得才、兰成春、赖文光等率领由宁陕出商州(商县);中路由梁成富等率领自石泉出郧阳(湖北郧县)南路由马融和、邱远才率领自西乡出竹山。这三路军除中路梁成富至河南为清军所阻,折回陕南,转入甘肃阶州(武都)外,南北两路都在六七月间进人湖北东部黄安、孝感、麻城一带。他们已赶不及救援天京,乃在鄂东一带联合捻军。张宗禹部加入太平军赖文光部;陈大喜部加入太平军兰成春部,张佃江部加入太平军陈得才部,一时鄂、皖之间,太平军声威又振。清王朝命僧格林沁督师会剿。联军分为两支,一路以陈得才为首东进,一路以赖文光为首北上。八、九月间,赖文光部与清军僧格林沁部辗转激战于湖北麻城、河南光山、罗山一带,陈斩都统舒通额、提督肖河清、总兵巴杨阿等。十月廿七日,陈得才部东进安徽,在霍山黑石渡为僧格林沁部所败,叛徒马融和乘军心涣散,率部七万余人投降,祐王兰成春也被叛徒甘怀德出卖殉难。扶王陈得才见大势已去,服毒自杀。陈得才余部及淮王邱远才、梁王张宗禹等突围与赖文光会合。太平军和捻军在这样严重危机面前,为加强团结,继续与清军作战,共举遵王赖文光为捻军统帅,继续抗清。新疆回族反清之战在陕、甘回民起义影响下,新疆各族人民也掀起反清武装斗争高潮。六、七月间,库车回族人马隆杀清库车大臣萨凌阿首先发动,乌鲁木齐、莎车、塔城、伊黎(伊宁)等地纷起响应,迅速扩及全疆。这些反清武装的领导权,大多为宗教和民族上层分子所掌握,建立了许多互不统属的封建神权割据政权,以排满、反汉、卫教(杀异教徒)等反动口号欺骗、煽动民族仇杀,并相互攻战不已。新疆陷入割据纷争局面。当时较大的政权共有五个:以库车为中心的黄卓和以乌鲁木齐为中心的妥明,以和田为中心的哈比布拉,以喀什噶尔为中心的思的克和金相印,以伊黎为中心的搭兰奇。这种混乱局势,为浩罕国阿古柏匪帮和沙俄军队造成入侵的可乘之机。同治三年夏,原塔什米力克(疏附南)行政长官柯尔克孜族人思的克,攻下喀什噶尔城(喀什)后,遭到维吾尔族人民反对;又因久攻汉城(疏勒)和英吉沙尔不下,便派牌素巴特(伽师)回族封建主金相印等赴浩罕汗国(乌兹别克斯坦塔什干一带),请求把匿居浩罕的大和卓之曾孙、张格尔之子布素鲁克等遣回新疆,以便利用他的旗号达到复辟“叶尔羌汗国”的目的。浩罕国摄政王派军官阿古柏与布素鲁克率军于同治四年侵入南疆。从此,新疆回族反清斗争转为外族入侵和反抗入侵的战争。天京失守后太平军在赣、闽、粤地区之战同治三年初,太平天国危急时,散在大江以南的太平军,陆续向江西集中,准备应援天京。这些军队有:沛王谭星等部于正月十九日,自浙江开化入江西玉山、广信;听王陈炳文、康王汪海洋部于三月廿日自皖南婺源进向江西德兴;侍王李世贤、来王陆顺德部于三月廿四日自浙江开化进入江西玉山;凛王刘肇均、利王朱兴隆及忠二殿下李容发等部于四月初二自江苏常州、丹阳经浙江昌化、皖南宁国进向江西;干王洪仁玕、守王方海宗等部于四月初八至高淳东坝准备经皖南入江西。计划在秋收后,士饱马肥,全数折回,解天京之围大京沦陷后,在江西的太平军,有的国牺牲,有的下落不明,有的叛降清军,只有王李世贤、来王陆顺德等坚持斗争。八月,李世贤部白江西南安(大庾)越梅岭进攻广东南雄,接着经汇西龙南、定南,广东平远、镇平(蕉岭)等地,于九月十四日进占福建漳州府,斩清漳州镇总兵禄魁,汀漳龙道徐晓峰。十五日,来王陆顺德等进占龙岩,康王汪海洋等占领汀州(长汀)境内之濯田。十月初三李世贤在漳州万松关大败清军,阵斩清署福建提督林文察。十一月十九日,汪海洋与偕王谭体元等又大败清西路军刘典于长汀、上杭、连城之间,阵斩清副将卢华胜、参将刘敬廷,进占杨家坊。一时闽西大部地区,均被太平军占领,声威又振。同治四年春,左宗棠部楚军提督高连升,李鸿章部淮军提督郭松林、杨署勋等部由海道乘外国轮船到福建,分数路围漳州。李世贤力战不敌,于四月下旬,撤至永定附近,被清追击战败,逃匿山中,六月廿八日,到广东镇平(蕉岭)入汪海洋营。汪海洋恐李世贤代己,心怀不安,乘夜刺杀之,并杀其部属五人。来王陆顺德也于七月下旬在广东长乐(五华)被叛徒出卖牺牲。汪海洋于十月廿一日袭占嘉应州(梅县),在乘胜追击敌人中受重伤而死,偕王谭体元代领其众,于十二月廿二日,放弃嘉应州,于黄沙嶂迷路,被敌人追及督军力战,坠崖被俘而死太平军在长江以南有组织的战斗至此结束。清军攻兰大顺盩厔之战兰大顺起义军于同治元年春,由四川进入陕西,六月攻占洋县。同治二年八月与陈得才部太平军、捻军联合,拥众二十余万,西自略阳,东至洋县,连营二百余里随后,陈得才部驰援天京东下,兰大顺率部北上,攻克盩厔(周至),威胁西安。同治三年春,清大臣多隆阿率军围攻,多隆阿被打伤毙命。但整厔城也终被清军攻破,兰大顺率众突围;三月间在安康境内遇伏溃败,兰大顺牺牲。余部于四月间与太平军启王梁启富部汇合,加人太平军。贵州侗族起义江口屯之战姜映芳牺牲后,侗族起义军由陈大六率领,以江口屯(剑河境)为根据地,联合各地起义军继续打击,,,清军及地主武装。六月收复天柱县城,杀死知县方时乾。继续向湖南进军,攻占玉屏、杀典史杜继克,击伤守备谭锡光。在晃州(新晃侗族自治县)金家场设伏给清军以重大打击,击毙都司石中琼。这时苗族起义军、号军、教军、回民起义军控制黔省广大地区。清王朝派湖南布政使兆琛率湘军两万人增援贵州,分三路向义军进攻:北路由李元度率领进攻铜仁;中路由兆琛率领进攻清江(龙洞河),邛水(三穗)、台拱(台江);南路由周洪印率领经大柱进攻江口屯。陈大六为配合张秀眉起义军作战,乘清军李元度进攻铜仁时,袭占了镇远和天柱,然后向湖南西部进军,深入到镇筸(吉首、凤凰一带)、麻阳、沅州(芷江)、晃州(新晃)、黔阳、会同、靖州等地。清王朝因贵州师久无功,以席宝田代兆琛指挥,席宝田入黔后采取步步为营,逐步推进战术。同治七年,义军将领包大度、潘老冒等分别向思州、青溪、玉屏出击,破坏了席宝田步步为营的计划。席宝田命李光燎、龚继昌、李金榜分兵进攻江口屯;并分兵阻击张秀眉部九大白苗族起义军来援,以孤立江口屯。席宝田集中了大量的洋枪、洋炮轰击义军阵地义军凭险固守,用土枪、土炮还击,清军进攻月余毫无进展。乃改变战术一面从正面用洋炮猛烈轰击,拆毁民房,架浮桥渡江一面派部分兵力从后山小路回至义军背后,前后夹击。义军被迫突围,激战中李恒苍阵亡,陈大六中枪被俘,万余义军大多牺牲。江口屯于七年十二月被清军攻占。姜映芳、陈大六领导的侗族人民起义经过十四年的艰苦战斗,终于失败。1865年(清同治四年)捻军起义高楼寨之战同治二年春,捻军根据地雉河集失守,盟主张洛行遇难后,捻军首领鲁王任化邦、荆王牛宏升、梁王张宗禹、魏王李蕴泰等,率部参加自西北回援天京的太平军共举遵王赖文光为统帅,“誓同生死,万苦不辞”。赖文光既任捻军领袖,即整训捻军,同时又发扬捻军战术上灵活机精骑善走的特点,建成支战斗力很强的部队。三年十月下旬赖文光军在湖北襄阳(襄樊)黄龙垱、峪山,大败僧格林沁军,接着又在河南邓州(邓县)唐坡,将僧格林沁军包围,予以重大伤亡。十一月廿九日,在河南鲁山大败僧格林沁军,斩其悍将翼长恒龄及副督统舒伦保、常顺等。此后,捻军以急行军时南时北,忽东忽西,使敌人求战不得。疲于奔命。捻军完全掌握了主动权,牵着敌人走。把清军拖得“数十日不离鞍马,手疲不能举缰索”。四年四月廿四日,僧格林沁军追到山东曹州(菏泽)西北的高楼寨,被捻军诱入伏击圈内,全部就歼。僧格林沁躲在麦垅中,被捻军捕杀。僧格林沁军的覆灭,使清王朝十分惊骇,估计捻军“势将北渡黄河、震惊畿辅”。四月廿九日,清王朝任命曾国藩赴山东督师。而这时,捻军已南下,进入安徽。1866年(清同治五年)捻军起义突破清军河防之战同治四年五月曾国藩至临淮关,拟定一个围歼捻军的计划,其要点:(一)以安徽临准关,江苏徐州,山东济宁、河南周家口为老营,驻重兵,多储粮草子药,一处有急,三处往援;(二)修筑圩寨,对捻军实行坚壁清野,对人民进行户口调查,实行连坐法;(三)布置河防,东沿运河,西沿沙河,贾鲁河,北沿黄河,南沿淮河,构成防线,企图将捻军限制于此区域内而歼灭之。这时,捻军正围攻雉河集皖军英翰大营,六月撤围,尔后赖文光部活动于豫鄂边区,张宗禹则转战于豫西南。曾国藩的防线,完全不起作用。同治五年初,赖文光、任化帮等自河南光州(潢川)南入湖北麻城,击溃清提督吉大成军,进占黄安。在黄州(黄冈)杀死来攻的清提督梁洪胜,威胁武汉。一月,张宗禹击败潘暑新淮军于山东郓城,缴获大批洋枪洋炮。八月,赖文光、任化帮、张宗禹等在中牟会师,乘夜突破汴南卫河堤墙,击溃河南巡抚李鹤年的屯壕防军,东进突破沙河、贾鲁河防线,使曾国藩的计划彻底破产。清王朝撤换曾国藩,以李鸿章为钦差大臣,节制湘、淮各军,专任对捻军作战贵州号军起义荆竹园之战清王朝对太平天国作战结束后,转向云、贵用兵,命湖南巡抚李瀚章负责镇压贵州起义军。李派兆深,周洪印,李元度分三路入黔。五月,李元度率湘军十二营,到达铜仁,分南北两路西进荆竹园(思南西南)荆竹园是号军在乌江东岸的重要根据地,处于思南境,与石阡、凤岗接址,背山面江,形势险要,周围四十里驻义军十八营一万二千余人,设东南,西北四卡,筑有堡垒外壕。七月廿日李元度指挥各营向大屯进攻,义军大元帅杨大老冒战死,义军仍凭险固守。李元度增调南路湘军猛扑,最后攻占大屯。清军进攻荆竹园近半年之久,付出了极大的代价,方占领外围一些据点。十二月中旬,李元度又分兵四路攻荆竹园一路由三道水攻北卡;一路由川岩坝攻东卡;一路由白沙攻南卡;一路派水师由小河出两江口,迂回至荆竹园之后,切断乌江西岸号军的增援。六年正月初二,义军组织三千人出击,清军纷纷后退。李元度调洋枪队射击掩护进攻,步步进逼,义军佯退诱敌,都司夏清鸿追击中伏,被击毙,清军伤亡惨重,四路进攻均被击退。十二月清王朝改派湘军将领席宝田统一指挥,席宝田率领以洋枪、洋炮装备的湘军主力进至铜仁,七年正月十七与李元度在三道水会合,在洋枪、洋炮的掩护下猛攻荆竹园清军步步为营,前进一步即筑垒固守,经过九昼夜的激战,仍未能攻卡内。席宝田,李元度调整部署,集中兵力,选主攻为北卡。正月廿八突入卡内,义军与清军展开肉搏战,守将肖桂盛最后壮烈牺牲,清军经过一年多的时间伤亡数千人的代价得以攻占荆竹园义军除三千人突围外,其余九千余人全部壮烈牺牲。1867年(清同治六年)张秀眉起义黄飘及乌鸦坡之战席宝田率湘军万余人进入贵州并统一指挥贵东清军。席宝田驻军沅州。张秀眉联合侗族义军进军沅州,途经会同附近时,歼灭席起庚部湘军三千余人,乘胜进攻席宝田大营,迫使席宝田急忙向清王朝要求增兵。同治七年五月,清王朝派按察使黄润昌、道员邓子垣率湘车万人,会同席宝田军为南路,以四川总督唐炯所统川军为北路,两路入黔,从东西两面夹击起义军。连破苗寨,平越、黄平、麻哈、天柱、镇远、清平等府、州县城,接着川军从黄平方向,湘军从镇远方向夹攻施秉。占领后,湘军向张秀眉根据地进攻,席宝田部攻寨头(清江北);戈鉴、周洪印部攻清江厅。义军转入防御作战,利用已筑工事,准备在清江厅(剑回)的马大营长期固守。十二月,马大营前哨阵地青龙脑失守,义军退守清江厅;寨头义军甘保玉多次击退席宝田湘军的进攻,甘保玉力战牺牲后,寨头失守。席宝田为打通贵阳的驿道,派提督荣维善、按察使黄润昌、道员邓子垣率部一万八千人取道瓦谷垅,向黄平进军,在黄飘遭到起义军的伏击。清军自相践踏,黄润昌、邓子垣、荣维善均被击毙,清军一万八千人全部被歼。黄飘大捷后,义军轻敌麻痹,同治九年四月十六日正欢度节日,遭湘军渡江偷袭,抢占施洞口,进攻打坝场,义军虽杀伤湘军多人,但打坝场终被攻占;川军又攻下黄飘。川、湘清军联合攻击瓮谷垅,沿途烧杀抢掠,对避入山洞的用柴草硫磺熏烧十七昼夜,五千余人均被熏死。清军继续攻占义军最后据点台拱、凯里。张秀眉率义军六、七万人,逐步退守雷公山,黄茅,乌鸦坡(均在雷山东)。此时义军已粮弹空绝,在张秀眉领导下仍坚不投降。清军追击张秀眉,在乌鸦坡激战十七天,同治十一年四月乌鸦坡失守,义军将领九大白、严大五、姜老柱先后牺牲。张秀眉、杨大六等退守乌东山。五月九口,张秀眉负伤被俘,在长沙就义。历时十八年的苗族人民大起义至此悲壮地失败了。清军镇压黔西起义军之战贵州苗民受太平天国革命影响,于咸丰四年纷纷起义。苗族陶新春、岩大五领导的黔西起义军,在威宁猪拱菁、海马姑建立革命根据地。这支起义军由苗、彝、布依、汉、回等民族所组成,并联合教军和石达开余部,众达十数万人,活动于贵州之大定(大方)、黔西、威宁、毕节,云南之镇雄、彝良、大关、昭通以及四川边境一带。多次粉碎清车的三省会剿。同治五年三月,清云南布政使岑毓英率军进攻猪拱菁,以部将张保和、林守怀率二千人由大溜口出三龙关之后,掩袭吴家屯,自率三千人攻关,前后夹击占领了吴家屯。起义军自海马姑来援,被清军截击。岑毓英分军一部围海马姑,占领红岩、尖山等要点,切断猎拱菁与海马姑的连系。用分化,诱降办法,收买叛徒攻破猪拱菁木城,陶新春被俘牺牲。接着清军合力进占海马姑,起义军首领陶之春等战死。此后,余部在岩大五率领下,与各地起义军联合转战于水城、郎岱、贞丰等地达五年之久。西捻军与湘军灞桥、十里坡之战捻军突破沙河、贾鲁河防线,进至陈留、杞县一带。赖文光“恐独立难持,孤立难久”,为联络陕甘回民起义军及鲁西起义群众,以壮大力量,将全军分为两支:一支由赖文光、任化邦、范汝增和李蕴泰率领东入山东,称为东捻军;另一支由张宗禹、张汝爵、邱远才率领西入陕西,称为西捻军。西捻军自河南入陕,避开潼关守敌,绕道商州,进屯华阴,拊潼关之背。正在陕甘边境镇压回民起义的陕西巡抚刘蓉部楚军,闻警匆忙东下,同治五年十一月下旬赶至华阴,西捻军为避敌夹击,与敌接触后,即弃营突然西进,前锋迫近西安,刘蓉回师来救。西捻军折向兰田,再次东下,刘蓉军复仓皇向东追赶西捻军又转而西上,猛扑西安。刘蓉军两次东下扑空,求战不得,闻西安吃紧,遂率疲惫不堪的楚军三十营回窜,同治六年正月廿三日,行至灞桥十里坡,被预伏的捻军包围,捻军以精骑抄两翼,步兵直前肉搏,不到半天时间,把刘蓉部楚军一万四千余人全部歼灭,斩汉中镇总兵肖德扬及记名提督杨德胜等,遂围西安。东捻军安陆、尹隆河之战东捻军自河南分军后,直奔鲁西,抢渡运河。力战一个多月,而敌援军大集,乃于十二月折回河南,进军湖北,准备渡汉水入四川。曾国荃调提督郭松林部至德安(安陆)。捻军在鄂中应城、天门、京山、安陆一带诱敌猛追,将敌拖得精疲力竭时,于同治六年和在安陆府(钟祥)白口镇(口)、罗家集(钟祥东),伏马队于林口,而以步众散布村庄,把追来的提督郭松林部四营湘军全部歼灭,郭松林被俘后以负伤被弃置,得以逃命。半月后,又在德安府(安陆)新家闸全歼淮军总兵张树册部。这时,清军主力,已先后从山东、河南赶来,企图将捻车围歼于鄂中一带。东捻军在尹隆河(永隆河)乘淮军提督刘铭传部过河时,以奇兵将其包围,陈斩总兵唐殿魁、田履安及副将李锡曾、吴维章等清军六百余人。不料正当刘铭传“脱冠服坐地待死”时,湘军提督鲍超部突然猛攻东捻军之背。东捻军事先毫无准备,猝不及防,人马自相践踏,遂由大胜转为大败。折损人员约二万余,枪械、马匹损失甚多。东捻军经此挫折,乃放弃入川计划,北走河南。二月,复由河南人鄂东,在蕲水大破清军,斩记名布政使彭毓橘、提督罗朝云及总兵陈光友等,再次西进至尹隆河,为鲍超、刘铭传所阻,而遂北上河南。东捻军运河以东之战东捻军以山东地区有人民起义响应,粮食充足,遂自河南东进,于五月间在山东梁山地区突破清军运河长墙防线,进至东平,月底进迫烟台。李鸿章聚集淮军、豫军、皖军沿运河驻守,使捻军“不得出运”,同时又在胶、莱河设防,筑长墙二百八十余里,企图逼捻军海隅聚歼之七月,东捻军击破胶、莱防军,渡潍河西走,进入鲁中。东捻军虽然突破了胶莱防线,但仍处于敌人西以运河、北以黄河、南以六塘河及东面胶莱河四条防线之中。清军对捻军出人山东的老路微山湖以北、黄河以南一段运河,更加意防范。东捻军突运河防线未成,时而抢渡黄河,时而又抢渡六塘河,均未成功,在狭小包围圈中,来往冲突,无法施展流动作战的特长,从而丧失了战争的主动权。李鸿章以刘铭传、郭松林、潘署新三军往来蹑追。至十月,在江苏赣榆一战,鲁王任化邦被叛徒杀害。接着,在山东寿光,东捻军受阻于弥河,被清军刘铭传、郭松林部追及,东捻军大败,损失三万余人,首王范玉增战死。遵王赖文光率余部南走苏北,于十二月间抢渡六塘河,南奔宝应。经过赣榆、寿光两次大战,东捻军主力已丧失殆尽,虽然突过六塘河二千余人,但已是强弩之末,不堪再战。赖文光在扬州瓦窑铺以乘马被敌人击死而被俘,五天后就义于扬州,时年四十一岁。东捻军复灭。西捻军渭北、陕北之战灞桥十里坡战斗后,西捻军会同回民起义军包围西安。清王朝急调湘军提督刘松山部赶至西安,接着又任命左宗棠为钦差大臣督军入陕。左宗棠考虑捻军流动作战特点,决计将捻军限制在潼关以西、秦岭以北地域,部署分三路入陕;自率北路由潼关人陕,阻止捻军东走;中路由荆紫关进屯兰田,防捻军南走豫鄂;南路由蜀河口人陕,防止捻军人川。三路在西安会合,由南向北压迫捻军。二月间,西捻军在郿县渡过渭河,进入回民起义军活动地区。与回民义军会合,由凤翔趋醴泉、乾州、咸阳,至富平与皖军郭宝昌部交战,不利,西走三原,复沿渭北东进。左宗棠檄诸军凭河结营,企图歼灭西捻军于泾、洛之间。西捻军与尾追的湘军刘松山部转战于同州(大荔)朝邑一带,为了突破左宗棠的包围,于九月下旬,由蒲城北走白水,进军陕北,连克安塞、延川、绥德等城,并在宜川云岩镇暂时建立了一个军事基地。就在这时,他们接到东捻军在运河以东地区失败的消息,要求紧急赴援。乃于十月由宜川壶口及龙王汕利用黄河冰封机会,突破敌人河防,向山西进军。云南回民起义军杜文秀东征之战自马如龙降清后,昆明外围的起义军受到很大打击。同治三年岑毓英击败曲靖的马联升起义军,此时云南回民起义军最大的只有杜文秀部。同治五年春,岑毓英率部至贵州征剿苗民。命马如龙进攻杜文秀,马部被义军击败。同治六年九月,杜文秀发兵数十万,分别由马国春、段成功及蔡廷栋等率领,大举东征,攻下楚雄等二十余城,省城昆明戒严。七年正月,岑毓英自贵州回师宜良,与马如龙部会合,在昆明东与起义军展开大战,起义军因大将军李洪勋被俘而小挫,但围攻昆明的主力奋战不懈,消灭了大量清军。八年春,回将杨荣率众数万由寻甸攻陷昆明以东之杨林,省城震动。岑毓英督诸路军夺回杨林,并大举进攻杜文秀,命副将杨玉科、总兵李维述等进军云南西部,相继击溃一些起义军。占领了起义军据守的富民、昆阳等十余县。起义军从昆明撤围退走。清军乘胜追杀,对回民进行了惨无人道的大屠杀。同治九年,清军分三路向起义军发起攻击。正月间,中路攻下弥渡、宾川(宾县南);北路攻下丽江、剑川;南路攻下缅宁厅(临沧)。四月岑毓英又攻下威远(景谷),杨玉科攻下姚州(姚安),马如龙攻下新兴(玉溪)。岑毓英移师围攻“投诚后复叛”的澂江(澄江)回民军,经过一年才穿地道攻破该城。至十年十月,清军攻占三十二城,其仍为杜文秀回民军占领的仅有大理、永昌(保山)、顺宁(凤庆)三府,蒙化(巍山)、腾越(腾冲)二厅,云州(云县)、赵州(凤仪)永平、云南(祥云)等州县。1868年(清同治七年)西捻军黄河以北之战西捻军于同治六年十一月渡过黄河后,以急行军经山西吉州(吉县)乡宁、河、绛州(新绛)、洪洞、曲沃、垣曲绕王屋山入河南怀庆(沁阳)、新乡,北上至河北临漳、顺德(邢台)、保定。至问治七年初,逼近易州(易县)。其目的在于进窥畿辅以吸引清军回援,解东捻军之围。清王朝果然极度恐慌,京师戒严。但东捻军已于一个月前败灭,张宗禹的战略目的不但落空,反而陷入孤军深入。这时,李鸿章、左宗棠的淮、楚军,山东巡抚丁宝桢的鲁军,河南巡抚李鸿年的豫军,安徽巡抚英翰的皖军,均向冀中一带集中,企图将西捻军围歼于滹沱河以北。正月底,西捻军在河北饶阳渡滹沱河时为豫军张曜所乘,幼沃王张禹爵和淮王邱远才均在战斗中牺牲。西捻军渡河后南下急走,使左宗棠、李鸿章等在后面跟追,往返奔驰,兵力疲惫。三月在河南滑县、封丘等地屡败清军,阵斩提督陈振邦、周盈瑞,总兵胡家骧、何明顺等。尔后西捻军又向东北挺进,于四月攻静海,逼天津。遭到外国人洋枪队的攻击,无法前进,谋渡运河而西,又为清河防军所败。此后,西捻军被围困于天津以南、黄河以北,运河以东的狭长地带。又因阴雨弥月,洪水暴发,“河、海、漳、运汇为泽国”,马不能驰,陷入绝境。被敌人包围于黄河、运河、徒骇河之间。六月间西捻军在山东茌平全军覆没。张宗禹率十八骑突围,“穿秫凫水,不知所终”。继太平天国的捻军活动,至此结束。贵州号军起义上大平之战号军于荆竹园(思南西南)失陷后,力量有所削弱。根据地覃家寨及附近各据点,相继为清军攻占。刘义顺、秦崽崽及何继述等退守偏刀水。清军多次进攻,均为义军击败。唐炯派叛徒庞向忠秘密人城诱降,向成高等开城投清。何继述等被俘牺牲。刘义顺再退玉华山、上大平。七月间,清军围玉华山,利用降兵喊话,陈绍虞等出降,玉华山亦陷。八月中旬,唐炯进攻号军最后一个据点上大平。原上大平号军首领何得胜已于同治六年病故,所部由其妻何黎氏代领。刘义顺退上大平后,加强工事坚守。但因何黎氏降清寨破刘义顺、秦崽崽率残部数千人突围至柳保河被清军所俘,在成都就义。坚决反清十四年的号军起义至此失败。1869年(清同治八年)甘肃回民马仕龙起义金积堡之战清王朝调左宗棠督办陕甘军务,对西北回民起义军和入陕的捻军作战。左宗棠对回、捻的基本方针是:不令捻回合势。以提督刘松山等部为“剿捻之师”,以提督高连升等部为“剿回之师”,另以总兵杨和贵等部分屯凤翔、宜君、华州(华县)等地“兼讨捻回之师”。分路截击捻军。、与回民军。作战步骤是“先捻后回”。西捻军在左宗棠军截堵下,北走宜川、绥德,离陕东进,左宗棠率军尾追。同治七年十月,左宗棠回陕西,拟定“三路平回之策”:北路刘松山从陕西绥德取道花马池(宁夏盐池)进攻金积堡(吴忠西南);南路周开锡从甘肃秦州(天水)进攻巩昌(陇西)、河州(临夏东北)、狄道(临洮);中路左宗棠同刘典亲督大军自乾州(乾县)沿陕甘大道人甘。同时通过董福祥父亲收买了董福祥等各部十万余人,编为董宇三营,作为进攻回民起义军的先锋。由于董福祥等降清,陕北形势大变,直接威胁到陕甘边境的陕西回民起义军,使他们不得不放弃陕甘边界一些根据地,于同治八年二月退到金积堡与马化龙联合。原活动于泾州(泾川)安化(庆阳)一带之赫明堂部,随后亦被清军消灭,至是陕西回民的十八营缩编为四大营,由白彦虎、崔伟、禹得彦、马振和分任各营首领。三月,左宗棠率清军进驻乾州。八月,刘松山北路军越花马池(盐池)进攻灵州(灵武),向距金积堡三十里之吴忠堡进攻,形成对金积堡包围态势。马化龙与白彦虎等部联合,在金积堡周围构筑了五百七十多个堡寨,不时奇袭清军,屡得胜利十一月间,左宗棠中路军由乾州攻占平凉。首领穆生华率回民军退至金积堡。这时金积堡的保卫战正在激烈进行起义军由于人马多,粮食少,难持久。马化龙为取得在金积堡城破后不屠城条件,愿以百余口家眷为牺牲,去与左宗棠议和。并令各营就地与清军议和。刘松山接受了议和条件,于同治九年正月,亲至马王寨向降回“训话”,侮辱回民,激起回民愤怒。刘松山当场被回民击毙,清军大乱。起义军乘机反攻,马振和首先夺回吴忠堡,崔伟、马正刚分别取道惠安堡出宁州、正宁(正宁西南)攻人陕西,一时陕西邠州(彬县)、永寿、乾州、醴泉(礼泉)、扶风、泾阳、高陵、富平、朝邑(大荔东)、韩城、鄜州(富县)、甘泉、肤施(延安)、绥德等地,先后为起义军占领。马化龙军亦攻占峡,并与狄道、河州(甘肃临夏)的回民军取得联系,由他们进军攻占渭源,进逼巩昌,配合作战。陕甘战局一时发生变化,左宗棠坐困平凉。但起义军互不配合,不到数月就被清军各个击破,人陕的起义军纷纷败回甘肃。左宗棠以刘锦棠(刘松山侄)接统刘松山的部队,向金积堡猛攻,并调集各军将金积堡合围,决秦渠以淹灌金积。这时堡中食粮已尽,外围五百多个堡寨几乎全被清军轰毁(仅剩五个),金积堡势孤。河州方面回民军分两队出击,一趋平番(永登),镇番(民勤),一趋安定(定西)静宁,以期牵制围困金积堡的清军,解救金积。但因距金积堡太远,被清军截击,未能达到目的。十一月,马化龙因他儿子马耀邦交出军器,向左宗棠投降。左宗棠竟将马化龙父子“凌迟处死”,并“夷其城堡”。金积堡之战,至此结束。1871年(清同治十年)甘肃回民马占鳌起义河州之战正月,左宗棠派周开锡赴秦州整顿清军:作进攻河州(甘肃临夏)回民起义军的准备。由于周开锡的暴戾,激起了在甘肃境内募集的黑头勇兵变回民起义军乘此机会占领了会宁、通渭、秦安、秦水、清水、两当等地。清王朝命左宗棠急速进剿,但左宗棠不敢突然进军,准备了数月之后,于七月由平凉移驻静宁,八月移住安定(定西),分兵三路围攻河州。起义军在康家崖打了一个胜仗后,缩短战线,将洮河以东的起义军全部向河西撤退。随后,起义军主力又撤至太子寺(广河)同治十一年正月,起义军发动反攻,在太子寺外围大败清军,清提督傅先宗、徐文秀、总兵郑守南、李其祥均被击毙。但起义军领导人马占鳌却对斗争的胜利缺乏信心,认为除了投降,别无生机,打胜仗投降比打败仗投降好得多。派其子马安良奉降表向左宗棠投降。左宗棠喜出望外,将马占鳌部按清军编制改编为三旗,任马占鳌为统领,成为清朝统治阶级镇压人民的工具。云南回民起义大理保卫战七月,清总兵杨玉科部攻下永昌(保山),同治十一年三月以后,清军又攻占云南(祥云)、永平二城。杨玉科乘胜进军赵州(下关东),直扑大理城下,一面分兵配合李维述攻下蒙化厅(巍山);分兵四路:西逾苍山;东渡普洱海;北攻上关;南攻下关。包围大理城,清军掘坠道,以地雷轰塌城墙数十丈,夺占了东南两门。起义军仍坚守西北门及土垣拒战,杜文秀亲率起义军万余人出击,相持十余日,死伤过半,迫得仍退回城里,义军坚守至十一月廿六日,杜文秀见大势已去,幻想避免清军屠城,乃于服毒后往清营,愿牺牲个人以保全全城回民生命,但嗜杀的岑毓英仍将其斩首义军杨荣、蔡廷栋率全部继续抵抗,最后失败被杀,清军将老幼一概屠杀,死十余万人。大理陷落后,清军续攻顺宁(风庆)、云州(云县),同治十二年二月攻下顺宁,三月攻占云州,五月攻下腾越(腾冲)云南回民起义自咸丰五年至同治十二年,前后历十八年,至此完全失败。1872年(清同治十一年)甘肃回民起义西宁之战同治元年九月,甘肃西宁府碾伯县(乐都)回民在马文义领导下,联合撒拉族人起义反清,占领碾伯至享堂(民和)的大道,截断西宁至兰州间的交通,控制了西宁马文义逝世后,由旧部马永福率众与白彦虎、崔林、禹得彦等均退到西宁同治十一年七月,左宗棠由安定进驻兰州,九月,派刘锦堂率军攻西宁,马桂源兄弟会同白彦虎等部和撒拉族人民,在大小峡口建筑碉堡与清军大战,自秋至冬,大小五十余战,清军毫无进展。左宗棠命陈湜率河州投降的队伍进攻循化,以牵制西宁;又秘密收买西宁城内部分上层回人,策动叛变;然后增调大量清军进攻西宁。在里应外合、前后夹击下起义军不得不退出西宁。白彦虎部向北退至大通;马桂源兄弟向南退往循化左宗棠命刘锦堂集中兵力专攻大道,白彦虎寡不敌众,再向西退至扁都勾。其部下部分领导人如崔伟、禹得彦、毕大才等率部向清军投降,西宁随被清军攻占。循化亦因马永福投降、马桂源兄弟被马永福缚献清车而陷落,起义车失败。1873年(清同治十二年)甘肃回民起义肃州之战自陕西、金积、河州及西宁各地起义失败后,肃州(酒泉)便成为西北回民起义的最后堡垒肃州回民起义的领导人马文禄(马四)原任清朝镇标都司,领兵镇守肃州。当陕甘回民纷纷举义时,他于同治四年春,也在肃州起事。后来金积堡、河州、西宁等地起义军失败残余部队都到肃州集中。同治十二年三月,白彦虎军退至甘州(张掖)和高台,与马文禄联合,随即分兵出击。四月,白彦虎战败,西行退入新疆。以后叛变为分裂祖国的阿柏匪帮。清军用大炮将肃州外围的百余堡垒轰毁,六月包围肃州城肃州被围后,粮源断绝,城内军民以马匹皮革为食。在孤军无援情况下,马文椂于八月间向清军投降。清军入城后对回民进行极残酷的屠杀,马文禄其八领袖也被清军杀害。1874年(清同治十三年)台湾人民抗日之战同治十年十一月,与中国有密切从属关系的琉球宫古岛民六十九人自那坝归途中遇风,漂流至台南八瑶湾,误入牡丹社,被高山族人杀害。这本是中国与琉球之间的问题,日本却以此为借口,乘机侵略台湾。同治十二年向清政府交涉,被清政府拒绝。同治十三年五月,日本政府命陆军中将西乡从道率兵三千六百人犯台湾。五月初七,日军在琅环(恒春)之社寮登陆,所至劫掠烧杀,牡丹社人民以刀矛火枪,坚决抵抗,激战于石门要隘予日本侵略车以重大杀伤,牡丹社首领阿碌父子等三十余人亦壮烈牺牲。日军退据龟山设都督府,筑寨建屋,修桥筑路,为久踞计。清政府得悉日本出兵侵台,向日本外务省提出抗议,光绪元年派福州船政大臣沈葆桢为钦差大臣,率兵抵台,增兵备战,中国兵力远胜于日本。但主持外交的奕䜣、李鸿章等人,“畏夷如虎”,竟在美、英、法三国公使的“调停”下,与口本订立了北京专约,承认日本出兵是“保民义举”,并赔偿兵费五十万两。光绪五年,日本并吞琉球,改为冲绳县。1875年(清光绪元年)宋三好起义清初,在辽西、辽东设置柳条边墙,严禁边内居民到边外爱新觉罗氏“兴龙之地”垦种、伐木和采人参。安东(丹东和东沟)在未置县以前,系边外荒土。同治年间,山东、大孤山等边内农民,为生活所迫,不顾清王朝的边禁法令,纷纷至边外的安东、凤城、宽甸一带开荒种地。清王朝视“闯边”的农民为贼匪,多次派兵追杀。“闯边”农民为了自卫,结成大小帮伙,曾多次起义,以反抗清军的屠杀,宋三好起义便是其中的一次。宋三好是“闯边”农民领袖之一,绰号宋大刀,聚众在大东沟一带“抽木砍苇垦荒”,不堪清王朝的迫害,率农民起义。同治十三年秋,宋三好率领起义农民在凤城边门外拦截了清王朝和朝鲜间往来的使臣,清廷天为震惊,忙派兵进剿。但毫无所获。光绪元年五月,清王朝调集天津、占北口的马步队和盛京(沈阳)的捷胜营,由盛京将军崇实统率,分东西两路向宋三好起义农民的根据地大东沟进攻,同时,派水师由海上袭击。起义军架木为城,据以抵抗清军用开花炮轰击,毁房屋二百余间在重兵压境,腹背受敌情况下,宋三好率起义农民突围北进,至沙河子(丹东沙河镇)与当地七道沟、八道沟的义民会合后,继续北上,至宽甸的老边墙岭,利用有利地形,向尾追之清军发起反击。清军猝不及防,顿时大乱,在遭受重大伤亡后,狼狈南逃。正当起义农民军取得反击胜利时,驻守宽甸城的清总兵左宝贵率军赶到,向起义农民军的背后发起攻击,南逃的崇实又挥军返回,起义农民军在清军的南北夹击下,终因众寡悬殊而失败。宋三好被俘后不屈就义。宋三好起义虽然被清王朝镇压下去,但清王朝的边禁法令,已无法维持,不久即宣布废除,边外荒地得迅速开垦。清军入越南镇压黄崇英之战同治六年,广西太平(崇左)、镇安(德保)两府的起义农民军被清军镇压,退入越南境,据北宁、宣光、兴化等地。越南国王向清朝请兵援剿。清政府命提督冯子材率兵三十营于同治八年六月,由镇南(友谊)关进发,在北宁击破吴鲲部。吴鲲战死后,余部由梁天锡率领西奔宣光,投河阳黄崇英。同治九年踞兴化省保胜之刘福及北太省苏街之邓志雄均向清军投降。河阳之黄崇英则逃入保乐川白苗界内,冯子材班师。清军退走后,黄崇英再据河阳,刘永福、邓志雄等再踞保胜、苏街,已降之苏国汉夜袭谅山,杀北圻总兵段寿。越王复请出师。清政府又命冯子材督军出关,至同治十一年调回。十二年,法军侵陷河内,黄崇英乘机袭太原,潜与法人勾结,北宁戒严。越南又向清乞援,广西巡抚刘长佑命刘玉成统十营进太原为左军,赵沃统十营分部镇安为右军。这时,法军被刘永福击败,毙其将安邺,法越议和。越南授刘永福三省提督之职。黄崇英仍踞河阳,并遣其部下陈亚水攻保乐。同治十三年十一月,清军赵沃和刘玉成开始进军。光绪元年三月,赵沃军由龙阑渡河,进攻同文、底定、襄安,皆克。刘玉成军击败白通、斩邓志雄。黄崇英闻清军至,令周建新拒左军,陈亚水守猛法,自挡右军,凭险据守。七月:赵沃军克台,黄崇英败走赵沃又击破陆之平援众,进攻猛法,陈业水降。河阳、安边均被清军占领不久黄崇英亦被捕获。同时刘玉成军亦克通化、白通,斩周建新:宣光、金沙江上下肃清。光绪二年春,清军撤回关内1876年(清光绪二年)清军反击阿古柏收复新疆之战浩罕汗国(乌兹别克斯坦境)军事头日阿古柏于同治四年侵入新疆喀什后,以武装进攻和分化收买等手段,先后攻占了莎车、和田、库车、库尔勒等地(新疆西南部和南部)。同治六年,竟悍然成立伪“哲德沙尔国(七城国喀什噶尔、和田、阿克苏、库车、莎车、叶尔羌、吐鲁番)自称为汗,后又进占乌鲁木齐和吐鲁番盆地,整个天山以南广大地区和天山以北部分地区都沦于阿古柏匪帮控制之下。阿古柏对新疆各族人民实行最野蛮、最黑暗的专制统治,在经济上残酷掠夺,在民族上实行分裂政策,疯狂地迫害“异教徒”。给新疆人民带来莫大的灾难。阿古柏还与英国勾结,签订出卖新疆的条约;与沙俄勾结,互相表示“友好”,阿古柏由南疆向北疆窜犯,沙俄以保障俄国边境为借口,于同治九年八月派兵占领穆扎尔出口,同治十年六月出兵大举进攻,击败了割据伊犁地区的“苏丹汗国”的武装,占领绥定(霍城),随即侵占了伊犁(伊宁)九城。并宣布“伊犁永远归俄国管辖”。自阿古柏入侵和沙俄占领伊犁后,清政府在新疆仅保持哈密、巴里坤、济木萨尔至塔尔巴哈台一线以西地区,西北边防危若累卵。面对新疆的危机,清政府内部发生了一场所谓“海防”与“塞防”的争论,以李鸿章为代表的一派,竭力散布“新疆不变,于肢体之元气无仿”和“海防西征,力难兼顾”等论调,主张实行放弃新疆的所谓海防政策。以左宗棠为代表的一派,则反对放弃新疆,指出新疆是我国西北屏障,如不规复乌鲁木齐,则俄人得寸进尺,不仅新疆“已属堪虞”,连各边疆地区也“将无晏眠之日”。力主收复新疆的“塞防”政策。光绪元年三月,清政府任命左宗棠为钦差大臣,督办新疆军务,讨伐阿古柏匪帮。光绪二年三月,左宗棠督军出关,分三路进入新疆。五月刘锦棠军会同金顺军,先攻北路,收复乌鲁木齐白彦虎逃往托克逊。儿月金顺部及董福祥部进军玛纳斯城,斩其伪帅马兴、南北二城以次皆下。北路既平,乃规复南路。光绪三年二月刘锦棠攻克达坂城,全部释放所俘缠回,纵之归。于是南路恟惧,接着收复托克逊城。徐占彪、孙金彪两军连破要隘,合同罗长佑军收复吐鲁番,降缠四万余。阿古柏势穷,服毒自杀阿古柏的长子伯克胡里逃往喀什噶尔。白彦虎走开都河。七月,刘锦棠会师曲会,由大道向开都河为正兵,余虎恩等为奇兵出库尔勒。白彦虎走库车,奔阿克苏被刘锦棠遮击,转遁喀什噶尔。刘锦棠攻下库车、拜城,抵阿克苏、闻白彦虎奔乌什,亟遣旌善旗渡河复其城(乌什),遂收复南疆东四城。何步云以喀什汉城降,伯克胡里和白彦虎并力攻汉城,刘锦棠部大举出师,令余虎恩、黄万鹏分道进取喀什,刘锦棠自率军捣占叶尔羌,伯克胡里等逃入俄境。刘锦棠进克英吉沙尔,遣董福祥收复和田,西四城亦下。新疆平定。1883年(清光绪九年)中法战争怀德、丹凤之战同治元年法军进攻越南南圻,强占嘉定等三省。同治六年又霸占永隆等三省。同治十二年派安邺率兵进犯越南北部,攻陷河内,占领海阳、宁平、南定等城。越南政府邀请驻在滇越边境的刘永福领导的黑旗军协助抗法当年十二月,黑旗军大败法军,击毙法将安邺,刘永福因战功被越南政府授为三宣提督。光绪八年四月,法国海军大校李威利率侵略军占领河内,光绪九年三月又侵占南定。黑旗军在河内附近之纸桥,同侵略军展开激战,在肉搏战中,将李威利击毙,法军大败。李威利丧命后,法国任命波滑为法军统帅。当年六月,再次分两路进犯,一路由波滑率领进攻黑旗军驻地;一路由孤拔率领进攻越南首都顺化。八月十五,北路法军分三路进犯怀德黑旗军军营,黑旗军凭锐江防御工事沉着固守,使敌接近,突然集中火力猛打进犯之敌,给敌以重大杀伤,血战一口,法军大败,退河内黑旗军因怀德地势低易受水淹,乃向距怀德三十里之丹凤转移。九月初一,法军分水陆两路向丹风进攻,经两昼夜激战,毫无进展。九月初三法军冒大雨败逃。黑旗军勇猛追击,陈斩法侵略军官兵八十余人,打伤二百余人,击伤法舰五艘。在黑旗军怀德、丹风大捷时,南路孤拔率领的侵略军,攻占越南京城顺化。越南封建统治者被迫订立顺化条约,承认越南为法国保护国。中法战争山西、北宁之战法国侵略者在强迫越南签订顺化条约使越南变成它的殖民地的同时,又要求清政府撤出越南北部的中国军队,开放云南边界,直接威胁中国。面对法国的侵略和越南政府恳求援助,清政府内部发生意见分歧。主持外交的李鸿章坚持妥协政策,在对法交涉中始终主和,而湘系官吏如曾纪泽、两广总督张之洞等则主战。在主战主和两派争吵,清政府摇摆不定情况下,法国利用谈判之机,向驻守越南的清军发动进攻。光绪九年十二月十一日,法国政府派孤拔率五千九百人,乘十二艘兵船、四十艘民船、五百多满载弹药的车辆由河内分两路进攻山西。清云南巡抚唐炯竟无故将驻山西的军队撤到兴化,他,、,自己回云南。黑旗军与清军五个营协同,据城垣及城外堤岸、村落,与法军搏斗五天之久,毙伤法军千余人,终因苦战无援,至十六日,山西被敌占领。黑旗军退保兴化。光绪十年二月,法国增派的侵略军到达河内,三月初八,法军一万二千人分两路向北宁进攻。占领了扶朗炮台,十二日又攻占涌球、览山及其附近高地,炮击北宁,清军节节败退,北宁失陷。清政府在军事失利情况下,接受李鸿章主和建议。光绪十年五月廿一日,李鸿章与法方代表在天津签订中法天津简明条约。1884年(清光绪十年)中法战争马尾海战光绪十年六月,法国舰队在其司令孤拔率领下,以“游历”为名,驶入福州马尾军港,管福建水师之船政大臣何如璋和会办福建海疆事宜的张佩纶等恐妨碍和议,不敢阻止。中法两国兵舰同泊一处达四十日,何如璋等不令海陆军备战,还斥责请战的爱国官兵,“不准先行开炮,违者虽胜亦斩”。八月廿三日晨十时,张佩纶、何如璋得到法军要在当天下午开战的挑战书,竟不向官兵传达。何如璋说:“昨得李相电,尚言和议大有进步,所云必系谣传”。中午,见法舰升火,始大怖,遣学生魏瀚去法舰要求改变开战日期,未至而法舰大炮齐发,清舰爱国官兵奋勇抵抗,但战机全失,仅经七分钟海战结束,清海军甲舰十一艘,商船十九艘,全部被击沉,官兵伤亡七百六十人。何如璋、张佩纶仓皇赤足逃遁。在海战中,中国海军下级官兵表现了勇敢战斗精神,小舰福星号及振威号船体受伤,仍坚持战斗。势将沉溺,犹装好主炮,予敌以最后一击。在海战中击伤法兵舰三艘,打死法兵七人。法国袭击马尾后,激起中国人民的无比愤慨。到处焚毁天主教堂,驱逐法国传教士,华侨捐款回国,舆论督促清政府抗战。清政府被迫将奕䜣撤职,并于八月廿六日对法宣战。中法战争台湾、基隆之战光绪十年八月四日,法国海军少将利比士率舰队入侵台湾基隆,致书中国守将,限二十四小时投降,守军不理。法军乃破坏海岸炮台,在大沙湾登陆,为守将提督苏得胜、章高元等击退。十一月初,法国舰队由孤拔率领集中沪尾(淡水)口外,连续八日向海岸炮台攻击为守将提督孙开华所击退,十二月初第二次攻基隆,激战五小时,占领基隆海港。清军退守山地,自动破坏八斗子煤矿,作久抗计。光绪十一年三月初三,法军再次发动进攻,法军陆战队在其舰队炮火掩护下,猛攻狮球岭,守军统领林朝栋力战不支,退守六堵及暖暖街,法军旷日持久无所获。遂于三月十八日孤拔乘旗舰拜亚德号率四舰进攻澎湖,自风柜尾南莳裹澳上陆,清水师副将周善初未战而溃,营管陈得胜力战不利,二十日法军占领妈宫。中法天津条约签订后,法军于七月二十五自澎湖撤兵。孤拔死于澎湖。1885年(清光绪十一年)中法战争镇南关、谅山之战清军在北宁失败后,清政府以潘署新为广西巡抚,督军至谅山。潘署新完全执行李鸿章的投降主义路线,士气涣散。光绪十一年正月,法军在尼格里统率下向东线清军发动进攻,潘署新军节节败退,仅在九天时间内,法军先后占领谷杜、观音桥、车里和谅山等地,进而占领镇南关,总兵杨玉科战死,潘署新退至龙州。两广总督张之洞请出七十岁的退休老将冯子材,率粤军进至镇南关附近。这时法军已将镇南关炸毁,退至关外三十里之文渊,伺机反扑。冯子材在关前隘两旁山岭上赶修炮台,又在隘抢筑了一条三里多横跨东西岭的长墙,亲率部扼守,命王孝祺军为其犄角。冯子材闻敌将攻关,乃先发制人,于二月亲率军袭文渊,斩获甚多。尼格里率法军分三路攻关。法军以两路攻东岭炮台,占领了三座炮台,居高临下,掩护主力向长墙猛攻。炮声震山谷,枪弹积阵前厚寸许。冯子材督军奋战。王孝祺军从小路抄敌后,苏元春军赶至东岭与敌争夺炮台,敌稍却。继而,敌进益急,法军迫至长墙,冯子材大呼一声,手持长矛跃出墙外,杀入敌阵。诸军以子材年七十,奋身陷阵,皆感奋,殊死斗这时,王孝祺、王德榜等军先后赶到东岭协同苏元春军将炮台夺回。以重炮猛轰败退之敌,越南义军和当地人民也前来助战将法军包围冯子材,下令总攻,各路军队和人民以排山倒海之势向敌冲杀,法军溃败,歼敌千余人,尼格里负重伤。克文渊,进至谅山。不到十天,收复了潘署新军所失的防地。中法战争临洮之战清政府对法宣战后,即令岑毓英向兴化、宣光进军。光绪十年十一月,黑旗军与清军进占同山、固安、连山、中门地区,初步形成包围宣光态势。光绪十一年初,清军扫除了法军城外据点,包围宣光城。法军将求救信装入竹筒及玻璃瓶内,投入清河流下。黑旗军根据这种情况,在宣光下流左育附近,构筑坚固防御工事,准备阻击来援之敌。正月中句,法军援军进至和睦地区,黑旗军诱敌深预设的“雷区”,给法军以重大伤亡。接着黑旗军又以猛烈的近战火力,阻击进攻的法军,后因援军及时到达,弹药即将用尽,黑旗军于拂晓前向安平方向撤退。法援军进至宣光与守城部队会合。在左育阻击战中,法军伤亡总数达六百四十三人。法军在宣光解围后,以第一旅守宣光,其余部队退回河内,并以两个营进驻山西、兴化。法军总司令波里也企图以兴化、宣化两方向的兵力会攻屯关,解除红河三角洲西部的威胁。岑毓英得知法军准备进攻,乃命草修纲部分守锦溪、清波、夏和等红河两岸要点;黑旗军由安平进驻临洮;云南农民军竹春,陶美等部千余人及滇军李应珍部,越南义军阮文如等坚守临洮以东村镇,阻止法军越河进犯。二月初七,法军千余人,由兴化渡江进攻山围社,守军沉着应战,连续粉碎敌人几次进攻。人夜后,育英、石阁等地越南人民武装,在法军翼侧、后方,遍插黑旗,大声喊杀,法军以为已为黑旗军包围,纷纷脱掉军服,从河沟泅水向越池方向逃窜。临洮大捷后,越南义军乘势在兴化、山西之间红河两岸地区发动进攻,分别克复不拔、广威、白鹤、越池等地。1888年(清光绪十四年)西藏抗英亚东之战第二次鸦片战争后,英国侵略者开始进窥我西南边疆。光绪二年,英公使威妥玛借口马嘉理事件进行威胁讹诈,胁迫李鸿章订立了烟台条约,其中有英国人可以进入西藏“探访路程”的规定,英国侵略者据此不断簧划入侵西藏的阴谋。光绪十二年,英国派出大量军队集结于西藏亚东以南边境,进行武装挑衅。西藏地方政府为防止敌人来犯,加强了热纳宗隆吐山要隘的防守。光绪十三年藏军于隆吐设卡。光绪十四年三月英国侵略军二千多人在克拉哈马率领下,突然向隆吐山发动进攻。我西藏爱国军民对装备精良之敌,毫无所惧,利用高地屏障,以火c,,枪、石块击退了敌人多次进攻。五月中,英车在屡攻失利的情况下,调来大炮猛轰我防御工事,隆吐山守军奋勇作战,在一夜之间就筑起长达四、五里的墙垣,英勇顽强地抗击英军猛烈炮火袭击。随后,守军转移至亚东山谷,当林芝、波密、边坝等地一万多援军赶到后,又发动反攻,重新集结于亚东前线,与在锡金的英国侵略军相对峙。清政府不顾西藏人民利益,一再命令撤退隆吐山边卡,罢黜力争热纳宗属于我国西藏的驻藏大臣文硕,另派忠实执行清政府妥协政策的升泰与英国“罢兵定界”光绪十六年、光绪十九年,清政府与英国先后签订了藏印条约与藏印续约承认锡金归英国保护,开放亚东为商埠。从此英国侵略势力伸人西藏。1889年(清光绪十五年)台湾施九段起义光绪十一年,台湾巡抚刘铭传在台湾厉行“新政”财政不敷,乃增加赋税,尤其增加地租,引起台民的不满和反抗,加以官吏贪污不法,氏怨沸腾。光绪十五年九月,彰化人施九段率农民暴动抗租,围攻彰化城,强迫知县李嘉棠烧毁鱼麟册。彰化以北之牛骂头(清水)及以南之鹿港一带人民群起响应。清台湾中路统领林朝栋率兵征讨,经月余激战,清副将刘朝带阵亡,起义军亦被清军镇压。1890年(清光绪十六年)四川大足余栋臣(才)起义四川大足县龙水镇天主教法国教士,平时横行逞凶,不法教民更仗势欺压群众,奸淫抢掠无所不为,引起群众的仇恨。光绪十六年,法国教士以重违教堂为借口,强迫知县禁止当地的灵官庙会,与群众发生冲突。教民王怀之又乘机焚烧民房,激起民愤而捣毁教堂该教上强迫知县严惩群众。哥老会首领余栋臣,与其弟余翠坪和蒋赞臣、唐翠屏等人,组织煤窑、纸坊、挑败工人以及农民群众数百人发动武装起义,攻入龙水镇,号召驱逐外国教士,大足、铜梁等县数百里内群众,纷纷聚众响应。四川官吏极为震惊。清四川总督刘秉璋以义军声势浩大,乃采取欺骗与镇压相结合的政策分散和削弱义军势力,致使余栋臣部战败后,被迫转入山区坚持隐蔽斗争。光绪二十四年春,余栋臣被地主豪绅诱擒,关押于荣昌监狱。群众闻变,即集合数百人,由蒋赞臣、唐翠屏、张桂山、余翠坪等人领导劫荣昌县狱,救出余栋臣。余栋臣出狱后,重回龙水镇,为了抵抗清军的镇压,和天主教民的迫害,再次公开举起义旗。义军推余栋臣为首领,蒋赞臣、唐翠屏为副。即时逮捕住荣昌的法国教士华芳济,宣布其罪状,并发布檄文,痛斥帝国主义,瓜分中国阴谋。义军分两路进攻清军:余栋臣率部东下,进至永川;蒋赞臣率部西进,到达岳安,全川震动。璧山、铜梁、江津、合川、内江、南充等州县,以及重庆等地群众纷纷聚集,举余栋臣旗帜,响应起义反抗帝国主义。四川官吏多次派重兵镇压,均被义军击败。清总督文格对起义军采用欺骗政策,召集大足、永川、安岳等十余县的地主豪绅开列条款声称与义车“议和”。义军中计回军龙水镇,等候议和。帝国主义不满意清政府对余栋臣的措施,法使多次对清总理衙门施加压力,清帝载湉也认为文格进剿不利,于当年冬派奎俊为四川总督,对起义军进行镇压,奎俊到任后,派布政使王之春,率军进攻龙水镇。义军在没有准备的情况下突然被绝对优势的清军围攻,虽然坚决抵抗,终以众寡悬殊,义军战士大部伤亡。首领余翠坪、唐翠屏先后战死。余栋臣、蒋赞臣突围至大足西山战败被俘,起义失败。1891年(清光绪十七年)热河金丹教起义光绪廿七年十一月热河东部朝阳(辽宁朝阳)一带的民间秘密结社一金丹教,在杨悦春、李国珍等领导下,发动武装起义。攻占朝阳县城,在理教首领郭万淳率众响应。起义军焚烧外国教堂,杀贪官,捣毁衙门,砸碎监狱,纵横数百里,横扫朝阳、平泉、建昌、赤烽等四州县,直逼清朝心脏地区直隶。清王朝急调直隶提督叶志超,及驻芦台总兵聂士成等部前往征讨。起义军与清军转战于建昌、榆林、沈家窝铺、下长皋、欠子庙、乌丹城(内蒙翁牛特旗)等地,经过两个多月的战斗,郭万淳等战死,杨悦春、李国珍先后被俘牺牲,起义失败。1894年(清光绪二十年)中日甲午战争牙山之战光绪二十年,朝鲜爆发东学党农民起义,迅速发展到数万人,控制了全罗、忠清、庆尚三道。朝鲜政府请李鸿章派兵援助。日本为利用这一事件,以便发动侵朝、侵华战争,诱劝清政府出兵干涉。李鸿章在得到日政府“必无他意”的保证后,于五年五月派直隶提督叶志超、太原镇总兵聂士成率清军二千人开赴朝鲜牙山。日政府见其阴谋得售,立即成立大本营,并以保护侨民为名派第5师团一个混成旅在仁川登陆,尔后陆续增至一万二千五百人,占领汉城附近要地。日本在沙俄拒绝了李鸿章要求调解的建议和得到英国支持后,于六月二十一日突然攻入朝鲜王宫,劫持国王,成立以大院君李罡应为首的傀儡政权,逼迫大院君废除历年与中国所订条约,授权日军驱逐牙山之中国军队。李鸿章在全国舆论压力下,不得不作出抵抗姿态,出重金雇英船高升、爱仁、飞鲸三商船运兵二千人援牙山并派北洋军舰济远、广乙、威远护送。开船消息为日谍侦知。爱仁、飞鲸于六月一日抵牙山。六月廿三日,日本海军舰队集结于牙山口外海面不宣而战,向中国舰队发起突然袭击,高升号被击沉,船上官兵七百余人全部殉难。广乙号受重伤,操江号被掳,济远号管带方伯谦临阵逃跑,驰回旅顺。日军在海上偷袭的同时,又出动陆军向牙山进犯。当时清军叶志超与聂士成分驻牙山附近之成欢和公州。六月廿六日晚,聂土成部武备学生于光炘率一小队勇敢士兵预先设伏,廿七日,口军四千人在混成旅团长大岛义昌率领下,进攻成欢,其二十一联队前卫部队遭到埋伏的清军突起狙击,死伤多人,仓皇退却。又以大部队向成欢进攻,经过激战,于光炘牺牲,聂士成部以寡不敌众,退走公州。叶志超认为公州已不可守,率兵先撤,聂士成尾随其后,绕道迂回,于七月廿五日退到平壤。七月初一,中日两国政府正式宣战。中日甲午战争平壤之战牙山战前数日李鸿章派卫汝贵、左宝贵、马玉昆、丰绅阿等率军二十九营一万四千余人,以一日百里的急行军自辽东入朝鲜,于七月初进驻平壤。卫、左、马、丰四军同居平壤城中,将各一心,不相统属。七月廿一日,叶志超率败兵六营至平壤,李鸿章根据他的饰败为胜的谎报,任命他为各军总统,各将领皆不服。当时日军仅一混成旅团在朝,其余日军尚未到达,光绪帝数次催李鸿章迅速进军汉城,北洋行营翼长盛宣怀也建议趁日军兵力薄弱时进兵。李鸿章以兵力不敷为借口,拒不受命,坐失战机。叶志超对战守也不作布置,直到日军逼迫时,各将领才划分防区:左宝贵等奉军守城北玄武门一带,叶志超原部守西城,卫汝贵盛军守城西南及南面,马玉昆毅军守城东及大同江东岸,叶志超居城中调度。八月初,日军山县有朋率领第一军分四路进攻平壤。一路沿大道攻城东,一路攻城西南,一路从大同江上游渡江偷袭城北,另一路从元山登陆西进,切断平壤西北通安州大道。八月十三日双方前锋接触。八月十六日,日军发动总攻,清军分路迎击。东路毅军扼大同江东岸,拼死抵抗,展开肉搏战,马玉昆亲自督战,盛军渡江援,激成八、九小时,大量杀伤日军。北路战斗尤烈,十六日晨,日军集中排炮猛攻玄武门,城外堡垒相继失陷,牡丹台制高点也被敌占领,左宝贵亲自登城指挥,向叶志超求援,叶拒发援兵,并主张弃城逃,跑,左宝贵一面派人监视叶志超,一面指挥战斗,在激战中左宝贵中弹殉国。日军占领玄武门,尚不敢冒然入城。此时,大同江东岸之敌已开始败退,卫汝贵在城西南也阻止了敌人的进攻,叶志超不仅未调兵援城北,却下令各军弃城逃走。日军已将主力预先埋伏进行阻击,清军伤亡二千余人。叶志超率部奔逃五百里,于廿二日渡鸭绿江退入中国境内。中日甲午战争九连城之战平壤战前,李鸿章派宋庆、刘盛林、依克唐阿等军驻扎九连城(丹东市郊)防守边境。当时,连同平壤退回的各军,共七十余营,四万多人。满洲将军依克唐阿十二营自立一军,其余归宋庆总统。清军沿鸭绿江布防:东线依克唐阿部防守鸭绿江上游安平河口以东苏甸、长甸一带;中路刘盛林及聂士成部扼守九连城及其附近地区;西线丰绅阿等军分守安东、大东沟等地。九月廿二日,日军第一军(辖第三、第五两师团)到达义州。廿六日,日军前锋二、三十人偷渡安平河口,才放第一排枪,依克唐阿军即紊乱溃逃,被日军追杀百余人。廿七日,日军大队渡江,各军不战而逃。仅聂上成部扼守九连城东北之虎山抵抗数小时,因四面被围,被迫撤退。廿八日,九连城,安东被日军占领。清军节节溃逃,依克唐阿逃宽甸,宋庆逃风城,丰绅阿逃岫岩。敌主力西进,一路攻凤城,一路犯岫岩。宋庆弃风城,退守连山关、摩天岭。日军于十月初二占风城,并向岫岩进犯。丰绅阿弃城而逃,十月廿二岫岩失陷在东路方面,日军于十月初六占领宽甸。此后日军在凤城方面采守势,向岫岩集结兵力,准备西进。中日甲午战争大连、旅顺之战旅顺军港自光绪六年开始建港,与山东威海卫同为北洋海军根据地。甲午战争时,旅顺军港有海岸炮台13座,陆路炮台17座,大连湾有海岸炮台5座,陆路炮台1座,共有新式大炮百余尊。旅顺驻军有张光前、黄仕林、姜桂题、程允和、卫汝成、徐邦道等六军共三十余营由龚昭玙统率之,大连驻有赵怀益军六营,共二万余人九月廿六日,日军第二军(辖第一、二两师团及第十二混成旅)在花园口开始登陆,经过十二天,始登陆完毕,中国海陆军坐视不问。日军进占貔子窝,旅顺震动,徐邦道提议出兵应战,保护后路,张光前等不听。赵怀益准备逃走,部下要求出击,反被斥责。徐邦道率所部援金州。十月初八,日军攻城,徐部伤亡甚重,向赵怀益请援,赵正在码头督兵搬运银饷什物上船,准备运往烟台,不肯援救十月初九,金州失陷,徐邦道退回旅顺。十月初十,日军分三路进攻大连,赵怀益已经逃往旅顺,各炮台守军溃散,日军不战而占大连。十月廿一日,日军向旅顺进攻,负责指挥旅顺各军的龚昭玙乘鱼雷艇潜逃,各守将也准备敌来即逃,仪徐邦道率残部在旅顺北土城子截击敌人。廿二日,徐邦道部在旅顺北英勇战斗一整天,予敌重创,敌不断增兵,徐军寡不敌众,后援无继,被迫退回旅顺。廿四日,日军迫旅顺,徐邦道再度出战,牺牲颇多。廿五日,日军围攻炮台,相持一时许,陆军先溃,椅子山炮台陷落,各炮台守军相继溃逃,旅顺军港沦陷。日军人旅顺后,兽性大发,大肆屠杀中国人民,据亲日的英国国际公法学者胡兰德记载,全市幸免者仅三十六人,是供掩埋死尸而留下的。日本帝国主义野蛮屠杀无辜群众的罪行,中国人民永远不应忘记。中日甲午战争黄海之战光绪二十年八月十三日,李鸿章派招商局轮船五艘,运兵十二营援平壤,丁汝昌率海军全队兵舰十二艘、炮艇二艘、鱼雷艇四艘护送。八月十七日抵大东沟十八日正准备回航,见西南有一悬美国旗的舰队驰来午刻,船来渐近,见十二艘战舰全改悬日本旗。丁汝昌在旗舰定远号上议定采“分段纵列”阵势,下令起锚迎敌。当双方接近时,发现日舰队有攻击中央的企图,丁汝昌下令改变队形,作角雁行阵,以使发挥各舰舰首主炮炮火威力。主力舰定远镇远居中两翼弱舰故意缓进,舰队成半月形。日本海军采取鱼贯式的单纵列阵势,以最快的吉野、高千穗、秋津州、浪速四舰居先,以杜岛(旗舰)等八舰继后。当双方相距六千米时,刘步蟾下令开炮,飞桥年久失修被震裂,丁汝昌被摔伤,不能指挥全舰队,各舰几乎是各自为战。日舰专攻左右翼小舰,右翼超勇号被击沉扬威号受伤搁浅。日舰比叡、扶桑、赤城三舰被定远、来远、经远合力围攻,负重伤逃出战场。不久,日舰西京丸被定远击沉。致远舰在开战不久被划出阵外,后受重伤倾斜,管带邓世昌下令开足马力向日舰吉野号猛冲,期同归于尽,不幸中鱼雷,全船二百五十人壮烈殉国。经远舰管带林永升下令追一受伤敌舰,不幸亦中鱼雷,船下沉时,官兵仍开炮击敌,除十六人得救,全船二百七十人壮烈牺牲。经过六小时激战,中方沉没四艘(扬威搁浅后被逃跑之济远舰撞沉),逃走两艘。日方沉没一艘,旗舰松岛及吉野受重伤。下午五时海战结束。日本舰队退走,中国舰队回旅顺。1895年(清光绪二十一年)中日甲午战争牛庄、营口、田庄台之战平壤、九连城战败,准军名声扫地。清政府起用湘军旧将魏光焘、陈湜、李光久等募湘勇援辽。光绪二十年十一月清政府任命湘军首领两江总督刘坤为钦差大臣,督办东征军务,湖南巡抚吴大澄、淮军总统宋庆帮办军务。山海关内外,驻有湘、皖、淮、豫、满等军共百余营,六万多人。十一月十六日,日军第一军主力占领海城,十二月十三日,日军第二军一部占领盖平(盖县清军逐渐向海城周围集中,在海城以北的为依克唐阿和吉林将军长顺军三万人,在海城西南的为驻守营口的宋庆部二万人,海城以西为二十一年正月初开到牛庄的李月久和正月中旬开到田庄台的吴大澄部,此外湘军陈湜部万人接防摩天岭,清军合计共七、八万人。占领海城和盖平的日军共计二万余人。从十二月下旬到二月上旬,清军四次反攻海城,因事先无充分准备,将领不协调和军队腐败,没有取得战果。光绪二十一年二月初四,日军分路由海城北犯,依克唐阿、吉顺先后逃走,军队遂溃。二月初五,日军侵占鞍山,切断牛庄与辽阳通路,转而进攻牛庄。初八,敌人包围牛庄,这时魏光焘、李月久所统湘军十一营集中牛庄市内,散居民房,毫无防御设施。日军进入市区,清军大乱。魏光焘、李月久弃军逃走,士兵自发据民房顽强抵抗,伤亡二千人牛庄失陷。吴大澄闻牛庄失守,连夜从田庄台逃走,所部不战而溃。驻守营口之宋庆部正与盖平之敌相持,闻吴大澄西逃,连夜撤往田庄台,留蒋希夷率二千兵守营口。蒋希夷不战而逃,二月十一日,日军占领营口。二月十三日,日军会攻田庄台,以大炮猛轰,并从上下游渡辽河,宋庆军溃败。日军进入田庄台后,大肆烧杀,万余居民的市镇,在一日之间成为废墟。此后,依克唐阿、长顺两军退至辽阳附近,宋庆、吴大澄退守锦州东北之石山,与日军相持。中日甲午战争威海卫之战黄海战后,北洋舰队退至旅顺修整,九月二十日,回威海卫。旅顺危急,丁汝昌请率舰队往援,被李鸿章大骂,说:“汝善在威海守汝数只船勿失,余非汝事”。从此北洋舰队围守港内,坐待歼灭。威海卫海港两岸突伸海中,南岸设炮台三座,大炮十三门,称南帮炮台,背后有陆路炮台三座,大炮七门。北岸炮台七座,大炮十四门,称北帮炮台,背后陆路炮台两座,大炮六门港口刘公岛设炮台四座,各种口径炮六十一门日岛有炮台一座,炮八门。守台军队称绥巩军,巩军六营守南岸,由分统刘超佩指挥,绥军五营守北岸由统领戴宗骞及分统刘树德指挥,刘公岛守兵四营,由总兵张文宣统率,均隶李鸿章。十二月中旬,日兵船二十五艘护送陆军二万人犯山东半岛,于十二月二十四在成山登陆,陷荣城。日舰虽号称二十五艘,多系木质小船,能战的不过十艘。北洋舰队泊威海港战舰十五艘丁汝昌迫于李鸿章保船命令,坚匿不出。光绪二十一年正月初三,敌猛攻南帮炮台,巩军奋勇抵抗,激战三日,杀伤敌人甚多,击沉敌舰艇数艘。巩军牺牲二千余人初五南岸失守,刘超佩逃北岸。初六敌攻北岸,刘树德不战而逃,绥军溃散。海岸失守,北洋舰队被围,丁汝昌慑于李鸿章命令,不敢冒险突围。正月初九,北洋舰队联合刘公岛炮台与敌炮战一整天,击沉敌鱼雷艇五艘。十一日击伤敌舰两艘。定远舰亦中鱼雷重伤,自行凿沉。十二日晨敌鱼雷艇袭沉来远威远两舰。情况危急。部分将领勾结洋员马格禄、浩威等煽动士兵叛变,胁迫丁汝昌投降。丁抵死不肯。十六日再度威胁,丁汝昌下令沉船后投降,各将领又怕光手投降惹敌怒。十七日,海军弹药将尽,丁汝昌命余船突围,各将领又抗命,丁汝昌服毒自杀。正月十八日,叛徒们缴出残舰十一艘、刘公岛炮台军资,向日海军投降。李鸿章经营十六年的北洋海军,至此全军覆灭。中日甲午战争澎湖之战日本占领威海卫后,于光绪二十一年二月,遣比志岛义辉率混成支队五千余人,与联合舰队司令伊东亨佑率军舰七艘、运输船五艘,自佐世保出发澎湖抵澎湖即发起攻击,清军开炮还击,伤其二舰。次日晨,日陆军由良文港上陆,清军阻击不敌,失拱北台。总兵周振邦率二千兵来援,见拱北台失,不战而退。日军进占马公城。周振邦等遁往台湾。西屿都司刘忠良战死,营管郭润馨投降,澎湖岛遂被日军占领。中日甲午战争台湾抗日之战马关条约割让台湾消息传出后,台湾民情激愤,奏请愿抗战不愿割让,清政府不理。台绅邱逢甲创议建立台湾民主国,推唐景嵩为总统。唐景嵩无意抵抗,向清政府报告说:“臣先行,民断不容,各官亦无一保全,只可臣暂留此,先令各官陆续内渡,臣当相机自处”。在唐景嵩掩护下,水师提督杨岐珍率十二营内渡,许多官吏相继逃走。唐景嵩令刘永福率黑旗军守台南,林朝栋率义军守台中,自驻台北负责指挥台北、基隆防务。光绪二十一年五月初七,日军北白川能久亲王率近卫师团在沃底上陆,五月十二日陷基隆唐景嵩逃回厦门,邱逢甲、林朝栋相继内渡,十五日,日军占领台北。台湾绅民请刘永福任军统,总兵杨泗洪任分统,统率清军和义民各军抗击日本侵略军。台湾抗日之战自五月下旬开始,大致可分四个阶段:一、新竹争夺战:五月二十日,日军自台北分三路侵新竹。刘永福令杨紫云率新楚军会同吴汤兴所率新竹义军防守,大小二十余战,互有伤亡。六月上旬,日军收买汉奸从僻路抄袭,杨紫云战死。吴彭年率黑旗军赶援不及,退守大甲溪。二、台中、彰化之战:六月中句,黑旗军联合徐骧部义军攻新竹,俘敌百余人,斩获甚多。日军从国内增调二万援军,六月下旬大举向大甲溪进犯,黑旗军与徐骧义军伏兵溪旁,猝起攻击,日军大败溃逃,追杀日军百数十人。后日军又收买汉奸袭新楚军营,统领李惟义怯战逃走,大甲溪遂陷刘永福令各军择台中、彰化境内大肚溪扼守。七月初五,徐骧率义军诱敌深入。义军李邦华及营官李士高在正面阻击,营官陈尚志、义军吴汤兴、沈仲安分从左、右翼包抄,大破日军。初七,又大败日军。敌军逃入深山,得汉奸引导,窜向彰化东门外之八卦山。八卦山地势重要,山失,城不能保。刘永福急令吴彭年据守八卦山。吴彭年令吴汤兴义军为前队,陈尚志新楚军为后队,李士高镇海军为左。,队,林鸿贵黑旗军为右队,吴彭年自守山顶。七月初八,激战八小时,毙伤日军千余人。初九日敌大队环攻,吴汤兴中炮死,林鸿贵率百余人冲入敌阵,又中炮死。吴彭年率黑旗军三百余人死守山顶,全部壮烈牺牲。徐骧率余众突围退至台南。日军攻入彰化城,李士高、沈仲安率众巷战半日,全部殉难。三、反攻彰化:彰化失守时,刘永福赶到前线指挥,令王德榜率七星营守嘉义;杨泗洪率镇海军、武毅右军、吉林炮队任野战;又招得黄荣邦、林义成、简精华等部义军助战。七月初十日军陷云林、十一日陷大莆林。十二日杨泗洪率所部星夜进攻大莆林,简精华、林义成率义军数千助战,日军败退,泗洪在追击中被炮炸死,营官朱乃昌奋战不退,简精华从侧面猛击,朱乃昌受重伤,犹襄创血战,挥军追杀,林义成、黄荣邦义军截溃敌逃路,前后夹击,杀敌数百人,收复大莆林日寇陆路失败,急调军舰十余艘攻台南各港口,刘永福回台南部署海防,令肖三发代杨泗洪指挥前线各军,令简成功总统义军。又推行联庄法,检举匪类,地方逐渐安靖。七月十三日,王德标率七星队及黄荣邦、林义成、简精华等部义军进攻云林,日军弃城逃走,王德标收复县城后会同义军追击,简精华部从小路袭抄,截日军成两部,一部窜入乱心,被林义成部包围全歼。十五日,肖三发督各军前进,日车逃入彰化。十六日,各军围攻彰化,日军龟缩城内,不敢出战。台中、台北各附近人民组织“联庄”,等待大军到来起兵作内应。但这时台南饷械枯竭,刘永福多次派人到内地求援,毫无所得。前线围城军连日饥饿。肖三发与简精华等商议:相持非久计,不如并力前进夺回彰化,或可驻足。八月初五,全军进攻,徐骧率高山族七百人充先锋,被敌猛烈炮火所阻,未能攻克。初六,义军猛攻炮台,黄荣邦壮烈牺。初七再攻,林义成受重伤,义军损失颇大。因子弹缺乏,此后无力发动攻势。四、嘉义、台南的失陷。日近卫师团在台湾军民打击下,伤亡惨重。日军又从辽东调第二、第四两师团由高岛鞆之率领,于七月廿三日到台北,重组“南进军”,配合海军大举进犯。八月十三日,敌军自彰化反攻,肖三发督军力战,负重伤,徐骧、简精华奋死击退敌军。各军损失甚重,粮食匮竭,向刘永福求济,永福无策,悲叹说:“内地诸公误我,我误台民!”八月二十,敌又反攻,简精华、林义成、徐骧均受重伤,战士死伤无算。次日再战,义军大败,林义成牺牲。八月廿二日,徐骧督队冲击,各军奋战,敌军退却,不幸徐骧中炮牺牲。敌反击,各军败退,云林、大莆林又陷。廿三日,敌攻嘉义,王德榜弃营诱敌退人城中,敌据城外营房,夜半,地雷爆发,炸死敌军七百余人。敌仓卒逃遁,被王德榜伏兵截杀无数。廿四日,敌大举攻嘉义,城破,经巷战后,王德榜、简精华率残兵退入大山。这时敌第二师团自枋寮登陆,廿六日陷凤山,屠城后北犯台南。日舰于八月廿五日攻旗后炮台,敌陆战队从小路袭炮台,义军坚守两天后,炮台陷,敌围攻台南,刘永福退安平港炮台,廿九口敌攻炮台,永福亲自发炮,毙敌数十人。九月初一,台南守军粮绝、军溃。初二,刘永福乘英船逃回大陆,台南失陷。台湾军民在外无援救内乏粮饷情况下,坚持战斗五个月,予日本侵略者以沉重打击,据日本官方承认,侵略日军死伤四千六百四十二人。陆军少将山根信成,近卫师团长中将北百川能久均因伤毙命。光绪廿一年十月中旬,日军宣告台湾平定。实际上全台人民仍坚持武装反抗,直到光绪二十七年,各地不断起义,迫使敌人手忙脚乱,顾此失彼。据日人统计,光绪二十三年至二十七年台湾抗日志士被杀者一万一千九百五十人。甘肃回民马永琳起事狄道、河州之战光绪二十一年四月,甘肃狄道、河州回民马永琳起事反清。马永琳在狄河一带拥有深厚的群众基础。故起事后,发展极为迅速。甘肃总督杨昌浚会同西宁总兵邓彦和、河州总兵汤增合兵往剿,被回民打得大败,汤增部全军复灭,杨昌浚被清王朝“革职留任”。马永琳部乘胜围攻河州,自五月至十月,先后共围攻五个月。在这期间,西宁、大通、海城(海原)等地都有回民起而响应。清王朝派董福祥前往参加镇压。董福祥命在河州投降的马安良马福禄及其所部回军与起事的回军作战,并利用起事回民兵力分散的弱点实行集中力量各个击破的战术。起事回民不久便被镇压下去。马永琳等为首起事人员均先后被杀。1900年(清光绪二十六年)兴中会惠州起义以孙中山为首的兴中会,是孙中山领导的民主革命的团体。在义和团蓬勃兴起时,孙中山认为对革命极为有利,积极准备武装起义,派郑世良到广东惠州联络会党以谋发动,并派史坚如至广州策动响应,又派杨衢云、陈少白等在香港筹备接济,孙中山由日本到台湾,准备回国领导起义。当时日本妄图乘机霸占福建,假意应诺供应兴中会军火光绪二十六年九,,月,郑世良率会党六百余人在惠州三洲田起义,数败清军,擒清副将杜风梧,击伤清总兵刘邦盛,俘敌数百人,缴获枪械子弹甚多,很快占领了新安(宝安)、大鹏至惠州、平海一带沿海地区。群众踊跃参加革命,队伍迅速扩大至二万余人。郑世良率起义军苦战半月,亟需军火接济。而日本政府却禁止军火出口,孙中山由日本运送军火接济的计划落空。郑世良不得已将大部起义军解散,自率数百人退至香港,惠州起义失败。义和团反镇压涞水之战义和团原名义和拳,是民间反清斗争的一个秘密组织,属于白莲教的一个支派。长期以来,活动于山东、河南、河北、苏北一带。甲午战后,帝国主义侵略加紧,中国面临被瓜分作亡国奴的严重民族危机,义和团就从反清的秘密结社转变为具有广泛群众性的反帝斗争组织。光绪二十五年初,山东义和团著名领袖朱红灯和本明和尚在茌平、高唐一带发动义和团和当地群众,展开了反对教会侵略的斗争,提出“扶清灭洋”的口号,屡败与教会互相勾结的官府和清军的镇压,由于对反动派缺乏警惕,朱红灯和本明和尚于当年冬被反动派诱捕杀害。但义和团仍不断发展壮大,对山东巡抚毓贤及其继任袁世凯的疯狂镇压进行顽强的斗争。光绪二十六年春,义和团为避免损失,一部分留山东继续斗争;一部分开始向直隶(河北)发展,与直隶东南部义和团结合,分两路北上,沿运河趋天津和沿芦保铁路向北京进发。在北进途中,义和团遍地设坛,焚烧教堂,惩罚教上,沉重打击帝国主义教会侵略势力。各地广大人民群众对教会、教土蓄积已久的愤怒,一下子爆发出来,踊跃参加义和团队伍。保定府属定兴、新城、易县、涿州等地义和团,齐向涞水汇合。光绪二十六年四月,直隶总督裕禄,派提督梅东益,道员张莲芬督同副将杨福同率兵镇压。四月二十四日杨福同率军刚到涞水县石亭村外,义和团“数百人突起围住,持械猛扑,用长矛将杨福同连扎致伤堕马、旋即殒命”。消灭清军七十多人。义和团反镇压芦保沿线之战为了镇压义和团,清直隶总督裕禄还调用了用洋枪洋炮装备起来的武卫前军聂士成部。涞水之战以前,裕禄曾令聂士成派两营骑兵到保定。杨福同在涞水之役毙命后,裕禄又调聂士成步兵三营由武卫前军左路统领杨慕时带领,于四月二十七日,赶到涞水东西铁路线上之高碑店,准备去涞水。同时,裕禄又从天津调兵准备直扑涞水。义和团将主力集中在涿州附近,铁路沿线也驻有义和团队伍严阵以待,决心痛击来犯清军。当杨慕时部到达高碑店时,义和团决定大破芦保铁路线,以粉碎清军的围剿。四月二十九日夜,义和团拆毁涿州至琉璃河间铁路,烧了高碑店、涿州、琉璃河等车站。五月初一晨义和团拆毁从琉璃河至长辛店一百多里的铁路和桥梁,接着义和团烧掉芦沟桥和丰台车站,丰台的机器制造局、库房、材料厂、机车房、机车、客车,慈禧、光绪所用“龙车”也被烧光砸烂。在沿途群众配合下,义和团拆除枕木,烧毁桥梁,砍倒电杆,切断电线,芦保路的火车、电报都不通了。裕椂、聂士成此手忙脚乱,无计可施。五月初八晨,义和团烧黄村车站,将驻在该处的聂军左路后营包围,消灭清兵八十余名,其余仓皇逃窜初九,杨慕时部被从涿州来的义和团围攻,受到重创。这时,裕禄调聂士成部到天津。杨慕时部撤至涞水,经保定至天津。沿途不断遭到义和团的袭击,“日不得食,夜不得寝”,狼狈万状。义和团粉碎清王朝的镇压,胜利地进入京津地区。抗击八国联军廊坊之战义和团进入北京、天津,促起全国各地,特别是华北的义和团反帝斗争运动,迅猛发展,沉重地打击了帝国主义在华的侵略势力。帝国主义者一面威逼清政府加紧镇压,一面策划直接出兵干涉。光绪二十六年三月初七,美、英、法、德四国公使联合照会清政府,限“两个月以内,悉将义和团匪一律剿除,否则将派水陆各军驰入山东、直隶两省,代为剿平”。十日,俄、英、美、法等国舰队聚集大沽口,再次威胁清政府,“若于两月以内不能镇抗,则各国联合以兵力伐之”。五月初三,美、俄、英、法四国公使通知清政府,各国军队决定进入北京,“保护使馆”。清政府被迫应允。初四至五月初五,英、美、法、日、俄、意、德等国侵略军共四百多人,陆续由天津乘火车到达北京。五月十四日,俄、英、美日、德、法、意、奥等八国组成侵略军共二千多人在英国海军上将西摩尔率领下,乘火车由天津向北京进发。义和团得到侵略军乘火车去北京消息后,立即拆毁铁路,沿途拦击敌人。五月十六日,侵略军正在落。华附近抢修铁路,遭到义和团的攻击,侵略军留一部守落垡,其余向廊坊窜犯。十八日晚,西摩尔率侵略军到达廊坊车站,被三百多名义和团战士包围,并很快攻入车站,杀死侵略军多人,西摩尔被阻于廊坊,不能前进。二十二日,义和团二千余人在清军配合下,再次向廊坊车站发动猛烈攻击,经两小时搏战,杀死侵略军五十余名,西摩尔被迫逃回杨村,当晚,义和团包围杨村车站,袭击侵略军,打死打伤侵略军四十余人。二十三日,侵略军开始撤退,沿途迭遭义和团袭击,至二十六日,退到天津西站,仍在义和团包围中,直到二十九日,才由俄、英军接应,回到天津租界。在这次阻击战中,义和团英勇奋战,不怕牺牲,打死打伤侵略军三百七十四名,粉碎了联军进犯北京的侵略计划。抗击八国联军大沽之战光绪二十六年五月上旬,集结在大沽口外的俄、英、日、美、法、意等国的军舰,共有二十四艘,其中俄舰九艘。当西摩尔所率侵略军在廊坊受挫时,帝国主义者就策划发动更大规模的军事行动。沙俄海军中将基利杰勃兰特两次邀集各国海军头目到俄舰上开会,密谋侵犯大沽口炮台。五月二十日,基利杰勃兰特代表各国向大沽炮台守将罗荣光发出最后通牒,限中国守军于二十一日清晨立即交出炮台。罗荣光等爱国官兵,义正词严地拒绝了帝国主义侵略者的无理要求。二十一日凌晨,敌舰悍然向大沾炮台发起猛烈攻击,附近义和团闻讯赶来,和炮台守军一起,进行了顽强抵抗。经过六小时激战,打伤敌舰六艘,打死打伤侵略军二百六十余人,但因力量相差悬殊,大炮台失陷,罗荣光英勇牺牲。大沽炮台失守后,帝国主义侵略军纷纷从大沽登陆,扩大其人侵的战争规模。抗击八国联军天津紫竹林之战五月中旬,义和团进入天津城。在此以前,义和团已于五月六日在独流镇与沙俄哥萨克马队,十日在天津城外与俄、日、法等国登陆水兵发生战斗。五月十七日,义和团前往天津火车站,俄军用大炮打死团民三、四百人,激起群众愤怒,义和团立即向紫竹林租界进攻,天津攻租界战斗从此开始。五月二十一日下午,侵略军四百余人乘火车由陈家沟北上,义和团和清军聂士成部予以截击,侵略军伤亡多人,狼狈逃退。同时,天津武备学堂学生得知大沽炮台失陷消息,当即向租界开炮,英、德军回击,学堂起火,团民也有不少伤亡。二十二日,沙俄侵略军二千余人从大沽窜到老龙头火车站,在火车站附近的义和团和部分清军,在曹福田的领导下奋勇抗击,冒着敌人的炮火,猛冲猛杀,将沙俄侵略军打得狼狈溃逃,共打死打伤沙俄侵略军五百多人。在攻打老龙头车站的同时,义和团对紫竹林租界也发起进攻。从二十二日起义和团和清军,不断炮击租界,侵略军龟缩于租界内不敢出战。五月二十五日,清政府颁发宣战上谕,命直隶提督聂士成军攻击天津租界。聂军与守租界的侵略军恶战十余次,前后相持凡八日,表现了聂军勇敢善战精神,为其他清军所不及,但聂士成在四月间于卢沟桥及京津沿线乱杀义和团,双方结下深仇,在天津保卫战中,聂士成仍不断残杀团民,某次战罢归营,遂下令“今日尽力攻团匪”,派兵四出,击杀团民千余人。聂士成的残暴,激起义和团的报复,“乘其与洋兵苦战时,以多人拥其家属而去”。聂军士兵不少同情义和团,败散后不再归营。这就严重影响了对侵略军的作战。五月下旬,义和团首领张德成率“天下第一团”五千余人从独流镇到天津,参加攻打租界的战斗。六月初五,张德成亲自指挥攻打租界,激战五个多小时,一度攻人租界,烧毁许多洋房。六月十日,侵略军偷袭靠近租界之马家口,张德成预先设伏,诱敌进入埋伏圈后,突起围攻,侵略军大部被歼,只有少数漏网。帝国主义为加紧进攻天津,不断增调兵力,到六月初四,从大沽登陆的八国侵略军已达一万八千多人。六月十一日,清政府得知天津战败消息,任命李鸿章为直隶总督北洋大臣,准备乞。,和,又命四川提督宋庆为帮办北洋军务大臣率兵赴天津。六月十三日,侵略军出击,聂士成战死。十四日,宋庆到天津,即向清军发布“遇团即杀”的命令,在十七日一天中,捣毁了天津义和团的全部坛口,破坏义和团的反帝斗争。六月十七日,八国联军分两路向天津城南门及东北角进攻,日、英、法等国侵略军四千人犯南门,义和团和部分清军坚强固守,激战一整天,毙伤敌七百五十余人。在战斗紧张时刻,直隶总督裕禄和帮办北洋军务大臣宋庆,仓皇逃往杨村。十八日晨,侵略军将天津南城一段城墙炸塌,攻入城中,义和团与敌展开激烈巷战。俄、德侵略军五千多人进攻东门,义和团殊死拒战,毙伤沙俄侵略军一百五十余人。但由于从南门窜来侵略军从背后袭击,义和团被迫撤出战斗,天津沦陷。抗击沙俄瑷珲、三姓之战沙俄帝国主义在其参加八国联军攻掠天津、北京的同时,又单独出兵侵占我东北三省。光绪二十六年六月,沙俄以保护东清铁路为名,调集约十五万军队,大举入侵我东北。沙俄侵略军从伊尔库次克、海兰泡、伯力、双城子、海参威、旅顺六地分别向海拉尔、瑷珲、三姓(依兰)、绥芬河、珲春、熊岳等地发动进攻。七月初五占领海拉尔、珲春、三姓,初九占领哈尔滨,初十占珲春、营口,八月初五占齐齐哈尔、宁古塔(宁安),八月初八占伯都讷(扶余),二十九日占吉林、闰八月初五占辽阳,初八占盛京(沈阳)十三日占铁岭,九月初九占锦州。至此,东北三省主要城市和交通线,都被沙俄侵略军占居。沙俄侵略军在侵占东北的过程中,制造了许多烧杀淫掠的惨案,其中血洗海兰泡、屠杀江东六十四屯、火烧瑷珲城尤为震骇中外,对中国人民犯下了滔天的罪行。六月二十日,俄军将海兰泡中国居民万余人赶至黑龙江边,开枪扫射和刀砍,轻伤和未伤的均投入江中。二十二日至二十四日将属于中国管辖的精奇里江以南至豁尔莫勒津屯的江东六十四屯中国居民杀死烧死七千多人,强占了这块土地。七月初八侵略军渡江攻瑷珲,清副都统凤翔拒战,将敌击退,后敌冒清军旗帜号衣登岸,佐领崇玉战死,瑷珲失陷。凤翔退至瑷珲附近与敌交战,当地义和团和鄂伦春族人民均参加战斗,在内兴安岭一战,大败俄军,敌死伤甚多,凤翔亦中弹牺牲。在三姓,当地义和团和群众,配合清军,在松花江中横放拦江锁,沉巨石于江底,阻敌舰驰人。六月二十九日,击沉俄舰一艘,击毙俄军上校维尼科夫,俄军败退。七月初二敌水陆两路再次来犯,又被击沉兵舰一艘,击毙侵略军二百余人。初五,俄军人城。义和团同侵略军展开巷战,击毙俄军四五十人,激战十余小时,直至弹尽援绝始退。在珲春,义和团与刘永和率领的农民军联合清军奋力抵抗,击毙沙俄侵略军二百余人。珲春失陷后,刘永和农民军改称“忠义军”,义和团余部及一些清军士兵纷纷参加“忠义军”,他们采用机动灵活战术。转战于东北各地,打击沙俄侵略军。辛丑条约订立后,沙俄军队仍盘踞我国东北,拒不撤军,直至光绪三十年日俄战争沙俄战败后,沙俄侵略军始撤出中国。抗击八国联军北京之战光绪二十六年五月十七日,京外义和团开始进城,到处设立神坛,形势紧张,但并无攻使馆举动。各国使馆卫兵却超出自卫范围,不时四出巡街,或上城放枪杀人。十三日,侵略者竟将东交民巷和东长安街一带封锁,作为“占领区”,肆意杀害义和团、清军和居民数人,激起了义和团和广大人民的愤怒。二十四日,义和团出动五、六千人攻击使馆,同时,义和团万余人围攻西什库教堂。二十五日,慈禧被迫宣战,义和团、董福祥军、武卫中军及其他京营旗兵奉命攻击使馆,义和团手执刀矛木棒,冲锋在前,但清军中除董福祥部部分官兵外,其他为武卫中军、京营旗兵等则发空炮虚张声势,并不真攻,甚至乘机大肆烧杀抢劫。慈禧见进攻数日,未能取胜,于二十九日下令停攻,并命荣禄赴各国使馆商议和局。由于清统治者对战和的迟疑不决,对进攻军队不给足够的支持,和对义和团的憎恶,致使围攻使馆五十六天、围攻西什库教堂六十三天,均未能攻下侵略军占领天津后,沙俄首先倡议进攻北京。七月初八,六国联军(意奥两军尚未到)四万人在瓦德西统率下,自天津沿运河两岸向北京进发,左岸英、美、日三国军,右岸俄、德、法三国军,行至北仓,被马玉昆军及义和团阻击,经激烈战斗,侵略军死伤一千余人,其中俄军六百余人,日军四百余人,英军一百二十余人。马玉昆军以无援败退。七月十三日,清政府正式任命李鸿章为议和全权大臣,通知使馆,请联军停战。前线清军将领更无斗志。侵略联军继续前进,向杨村进攻,宋庆军大败而逃。李秉衡统张春发、陈泽霖、夏辛西、万本华四军与义和团驻河西务。才接战,张、万两军先溃,李秉衡退至通州自杀。败兵沿途焚掠;等于为侵略军开道。七月十九日,侵略军抵北京城下,二十口,俄军从东便门、日军从朝阳门入城,北京沦陷。慈禧、光绪及亲信大臣等仓皇逃走,经山西至西安。侵略军占领北京后,劫掠奸淫烧杀,无恶不作,其罪行擢发难数。造成中国人民的苦难,罄竹难书。它们为掠夺更多的利益,继续扩大侵略范围,八月至十月间,侵略军陆海联合沿京榆路向东侵略,占领芦台、秦皇岛、山海关等地。闰八月十九日,英、法、德、意四国侵略军又分两路从天津和北京出发,沿芦汉线向南进犯,二十日占领保定,接着侵占了正定、井陉。在天津的联军南下窜至山东边境。九月二十一日,德、意侵略军从北京进犯宣化、张家口一带。腐朽的清军,一触即溃,只有义和团英勇抗战。侵略军在保定西北一带,被义和团打死打伤四十多人;在紫荆关,被当地义和团和居民,击毙千余人十月间,侵略军在张家口被打得大败,其统帅约克被击毙。光绪二十七年八月十五日,李鸿章代表清政府与德、奥、比、西、美、法、英、日、意、荷、俄等十一国公使签订了丧权辱国的辛丑和约,然后,侵略联军方自直隶境内撤退。1904年(清光绪三十年)广西会党及士兵起义光绪二十八年,广西发生旱灾,瘟疫流亍。农民“不堪于课税之负担”,在王和顺等领导下,发动武装起义。二十九年,一部分清军也起义响应,苗、瑶、壮等少数民族纷纷参加起义队伍,斗争火焰迅速蔓延到广西南部和西部的十余州县。光绪三十年,起义势力控制了庆远(宜山)、南宁、梧州、思恩(马山南)、柳州、浔州(桂平)等府的广大地区。六月,起义军克柳州、接着又与附近省份发生联系,形成全省规模并波及广东、湖南、云南的农民大起义清王朝赶忙调动广西、广东、湖南、云南、贵州五省军队十余万人,进行镇压,由于起义队伍分散,内部不统一,至光绪三十一年,被清军各个击破,起义失败。西藏抗英江孜之战光绪二十九年底,英国利用沙俄侵略我国东北及日、俄矛盾激化的时机,悍然派遣以荣赫鹏为使节、麦克唐纳为军事总指挥的侵略军一万余人,向我国西藏地区大举进犯。西藏军民,英勇阻击,多次打退英军的进攻。光绪三十年四月,英军侵占江孜。西藏地方军民,为保卫江孜进行了坚决的斗争。他们主动出击,袭击敌军营地,展开白刃战,夺回宗(县)政府。后来他们坚守山上的阵地,在弹药不足的情况下,仍坚持战斗,用大刀、石块多次击退敌人的进攻,坚守江孜一月之久。最后,弹尽粮绝,被迫撤退,江孜沦陷。七月,英军侵入拉萨,达赖仓皇逃往青海。英军在拉萨烧杀淫掠,抢走大批珍贵文物。八,英国侵略军强迫西藏地方官员签订拉萨条约,规定开江孜、噶大克、亚东三地为商埠;自印度至江孜、拉萨的炮台和山寨一律拆除等项。这个条约严重损害了我国主权,全国人民首先是西藏人民坚决反对,清政府也不予承认。后来几经交涉,于光绪三十二年三月,双方在北京重订条约,英国取得原拉萨条约中的许多权益,但规定英国“允不占西藏及不干涉西藏一切内政”,英国企图分割我国领土西藏的阴谋未能得逞。1905年(清光绪三十一年)清军平定四川巴塘喇嘛叛乱之战英军入侵西藏,清政府被迫签订拉萨条约以后,当时舆论以藏事危急,宜经营四川土司,及时将三瞻对收回。清政府命四川总督锡良等筹办此事。锡良拟改土归流。泰宁寺喇嘛举兵反抗,杀都司卢呜飏,瞻对潜助其乱。清政府命驻藏帮办大臣凤全驰往办理,至巴塘为藏人所杀害。锡良派四川建昌道赵尔丰会同四川提督马维骐率军前往平定。光绪三十一年六月,马维骐部占领巴塘,擒叛首喇嘛阿泽、隆本郎吉及土司罗进宝、副土司郭宗隆保等,巴塘乱平。赵尔丰继王,接办善后事宜,光绪三十二年,陆续将巴塘、里塘土司改流,以防军五营分驻该地。1906年(清光绪三十二年)同盟会起义浏阳、萍乡、醴陵之战光绪三十二年,江西、湖北、湖南等省发生严重灾害,米价高涨,人心浮动。同盟会员刘道一,蔡绍南自日本回国、在湖南浏阳、醴陵等地宣传革命,联络会党首领李经其、龚春台、肖克昌、姜守旦等,计划于十二月间起义,分兵三路:一路占浏阳以窥长沙;一路据萍乡安源煤矿为根据地;一路由万载攻瑞州(高安)、南昌事泄,李经其牺牲,龚春台、姜守旦等乃先期发动,于十月十九日在浏阳之麻文家市、金刚头,江西萍乡之高家分、上栗市、桐木等处起,,义。推龚春台为都督,发布中华国民军起义檄文,并进占宜春之慈化。湘赣交界各地,纷起响应。十几天内,起义队伍迅速发展至三万余人。在日本东京的同盟会员也纷纷回国参战清王朝急调湖南、湖北、江西、江苏等省军队五万余人,向起义军围攻。起义军凭从地方团防局夺来的二、三千支枪,与清军奋战近一个月,交战二十余次,表现了英勇顽强的战斗精神。终因众寡不敌,龚春台、肖克昌、蔡绍南等领导人,先后死亡,起义失败。这次起义虽然失败,但扩大了同盟会在群众中的政治影响,增强了领导武装起义的信心。1907年(清光绪三十三年)同盟会起义饶平、黄冈之役光绪三十二年,孙中山命同盟会员许雪秋(华侨)至潮州(潮安),相机起义许雪秋至汕头,与同党计议,定于三十三年正月初七日由饶平浮山圩发难,进攻潮安城,而在黄冈(镇名,饶平北)、惠来丰顺等处发难响应。派方次石、方汉城往黄冈筹备一切。事为饶平知县侦知,增兵防范,起义不果。许雪秋返香港,电告孙中山,孙中山指示起义须潮、惠、钦、廉各州同时发动,以便牵制清军。四月初十,清总兵黄金福派守备蔡何宗率兵驻黄冈,适当商民演戏,防兵调戏妇女,激起众愤,蔡何宗借名逮捕党人,党人余丑、余通、陈涌波等聚众千余向蔡住地协署进攻,并分兵夺取城内各衙署,清官吏或死或逃,蔡何宗投降,黄冈光复。推举陈宏长为司令长,收罗枪支千余。十四日清军调兵镇压,进至距黄冈二十里之沟州。起义军派陈涌波率兵攻沟州,激战半日,清军据险固守,起义军颇有伤亡。起义军援军到达,正在猛攻清军,取得进展时,清游击赵祖泽率兵由水路赶到,前后夹击,起义军失利,退回黄冈。众以械劣弹少,粮食不足,久守尤益,乃决议暂时解散,保存实力。只留下一部退入乌岭。同盟会起义,惠州、七女湖之役黄冈起义失败,孙中山又命邓子瑜在惠州发难。四月廿二日,邓子瑜率众在七女湖起义。当地扒船营勇抗拒,毙其八人,尽缴其械。廿五日起义军攻泰尾,大败清军,廿七日占杨村,廿八日进占柏塘。起义军分兵攻击八子爷、公庄、梁化,所向皆克。归善、博罗、龙门各处响应,惠州大震、惠州协统两次派兵抵御,均被起义军击破。清军又调横沥巡防营管带洪兆霖至柏塘,亦为起义军击败。其余东路巡防营第五营和中路巡防营第十营亦均败北,东江震动。后来得知孙中山接济的枪械,不能为计划到达,而清军又移黄冈之师来惠州。起义军枪弹均缺,乃自动解散。同盟会起义防城之战光绪三十三年,广西钦州、廉州(合浦)人民抗捐闹事,清两广总督派郭人漳、赵声各带新军三、四千人前往镇压。孙中山派黄兴去郭营,胡毅生去赵营,游说使赞成革命,二人皆首肯,许以若有革命军起,他们就反戈响应。孙中山乃决定在钦廉一带组织起义,并派人赴日本购军械。并在越南招集同志,聘法国退伍军官,准备武器到后正式组织革命军。七月四日,革命党人在钦州之王光山起义,廿七日攻占防城县,人民热烈欢迎,携械从军者万余人。不料在东京同盟会本部党员,忽起风潮,破坏了武器购买和运输计划,防城破而武器不至。起义军乃转逼钦州,希望郭人漳响应,郭见起义军薄弱,不敢应。八月初三,起义军趋灵山,希冀赵声军响应。赵见郭未来,亦不敢应。起义军乃于五、六两日破南宁府所属之横州、永,淳,准备进占南宁。清王朝急调广西兵救南宁,调广东兵驻钦州。准备以两广之兵与革命军决战。革命军以力量薄弱,退入十万大山。同盟会起义镇南关之役防城起义军退入十万大山(在广西东兴、钦州之西)后,孙中山计划夺取镇南关(友谊关)以推进革命。这时有号疤梁者,据越之太原府左州自立。孙中山派黄明堂至左州设立机关,收集党人数百人,向疤梁借得枪械,组织起义军。孙中山委黄明堂为镇南关都督,冯祥为司令,于十月廿六日率起义军百余人乘夜袭取镇南关。镇南关要塞由三座炮台组成,起义军直袭第三炮台,呐减越墙而入,守兵不知兵从何来,狼狈逃窜。第二炮台、第一炮台皆不战而溃,获16公分大炮四门,7.5公分大炮十门,步枪四白余支,占领了镇南关。孙中山原拟由此集合防城之役退往十万大山之起义军会攻龙州。不料十万大山之众因道远不能至,只得以百余人据之炮台与清军战,攻击镇南关的清军为陆荣廷部,经七昼夜战斗,清军伤亡数百人,起义军死二人。这时清军龙济光率三千军来援,起义军以孤军难久守,乃于初九放弃要塞退入越南境。1908年(清光绪三十四年)同盟会起义钦廉、上思之役镇南关之役,清政府向法国交涉,逼孙中山离越南。孙中山离河内时,会黄兴筹备再钦廉;会黄明堂取河口、进攻云南,作为革命根据地。黄兴向法商购手枪百余支,组成二百余人队伍。并亲赴钦州,约清军郭人漳接济弹药,相机响应。光绪三十四年二月廿五日,黄兴、黎仲实、刘梅卿等率二百余人,列队向东兴挺进,廿七日至小峰。清军误认为是统领郭人漳,列队欢迎,革命军出其不意攻之,清军大溃。小峰驻军为郭部管带杨某,倾营而出,依山布阵,黄兴又计破之,获枪弹甚多。廿八日继续前进,遇清军一营,败之。廿九日又破清援军两营于大桥三月初二,革命军占领马笃山,清军三营来攻,指挥官龙某受伤溃败。革命军连战皆捷,数日间发展到六百余人。郭人漳以其部下屡为革命军所败,顿生恶感,不特尽翻接济响应之前约,而且与参将王有宏合兵数千人包围革命军。黄兴募敢死队挟炸弹夜袭清营,清兵自相惊扰,不战而溃。从此革命军声威大振,清军望风披靡,黄兴率数百人纵横于钦、廉、上思一带,大小数十战,先后破清军逾万。转战月余以后,弹药渐尽,又无后援,不得已下命将部队解散。黄兴、黎仲实等退入越南。同盟会起义云南、河口之役孙中山命胡汉民驻越南,主持规复河口、进取云南。军事则委黄明堂、关仁甫、张德卿等任之黄明堂等所率革命军是由镇南关退到越南的,潜伏于边境的约百余人,散布于铁路沿线伪装苦力的二百余人。清军方面河口督办王玉藩有巡防队四营,王玉藩自领二营,余二营管带为黄元贞、岑德桂。黄元贞及王部守备熊通已约为内应,其他警察及清军内暗约反正者甚多。不久,黄元贞之谋为王玉藩侦知,熊通、黄元贞请速举事。清官吏复侦知越南境内有起义军指挥者数人,诬以劫案,请法方拘留。胡汉民决定提前发难。遂于三月廿九日夜二时,举兵河口。警察闻号,杀其管带以迎革命军。黄元贞部下二哨先降,余二哨据山顶,伪相攻击。四月初一上午九时,革命军开始猛攻,王玉藩顽抗,黄元贞部已反戈助战,至下午四时许,王玉藩势穷伪降,为熊通击毙,革命军占领河口,得枪千余支,子弹七万余发。黄元贞又修书劝铁路之李兰廷、黄茂兰反正,人先后来归。四月初三,张德卿、关仁甫分途率兵北上,合攻蒙自。清云贵总督锡良闻警,会道员方宏伦,提督白金柱率兵十余营来战,并向贵州、四川、广西请调援兵。孙中山令黄兴前往指挥,黄兴至河口,士气大振。但粮食弹药均缺,黄兴乃遄返河内筹措,被法人拘留。革命军得不到补充而清军四集,兵力超过革命军十倍。黄明堂率六百余人退人越南河口失守起义遂告失败。同盟会起义安庆之役光绪三十一年,安徽革命知识分子柏文蔚等组织了以“岳王会”为名的革命团体,岳王会以军事学堂学生和新军官佐为主要联络对象。光绪三十四年十月底,光绪、慈禧死讯传到安庆后,革命党人认为是举义良机。熊成基约集新军中革命志十会议,决定发动起义,推熊成基为安庆革命军总司令,由马、炮营在城外发难。熊成基率起义队伍,夺取了安庆北门外菱湖咀子弹库。还攻北门,并击焚北门外测绘学堂所驻之步兵营房,号召步兵响应革命。于是安徽的新军,马、炮两营全部,六十一标、六十二标第三营,辎重队一队,均响应起义。全军千余人在熊成基指挥下,直扑安庆城。安徽巡抚朱家宝在太湖参加秋操,得知安庆城人心浮动,立即带兵回安庆。马、炮营起义后,朱家宝一面电总督端方求援,一面令协统余大鸣对城内各营加强防范闭门坚守城内革命党人届时无法按预定计划响应。城外起义军只得硬打猛攻,用大炮轰城,因炮弹日久失灵不爆炸。十一月二十日,清水师兵轮五艘赶到,发炮轰击,将起义军阵地摧毁;端方又从太湖派援军七个营逼近城郊。起义军三面受敌,只得解围转移,向集贤关、桐城方向突围。沿途与清军激战多次,曾重创清军姜桂题部。终因孤军无援,损伤太大,部众渐散,到庐州(合肥)时已不满百人,熊成基只得遣散余部,分头隐蔽逃避。安庆马、炮营起义遭到失败。1910年(清宣统二年)广州新军起义宣统元年九月,同盟会在香港建立了南方支部,作为指挥南方革命的总机关。这时,广州新军士兵和下级军官加入同盟会的已达三千余人,约占广州新军总数之半,各级革命组织也逐步建立起来。宣统元年十二月三十日,新军二标三营士兵因事与商店老板发生争执,巡警前往干涉军警发生冲突,因而打乱了同盟会预定的起义计划。这时,倪映典正在香港,鉴于起义难以抑制,建议提前发难,与黄兴、赵声、胡汉民等商定起义日期定为宣统二年正月初六。倪映典于正月初三晨回广州,去燕塘炮兵一营驻地,发现士兵已作好战斗准备,不得不改变原定日期,即时当机立断,枪杀炮兵第一营管带,率士兵夺枪出营,宣布起义。步、辎、工各营士兵纷起响应,推倪映典为司令,集义军约三千人,冲毁协司令部,夺取讲武堂枪械,分三路进攻广州城,占据东明寺、茶亭等地。清防营统领吴宗禹率二千余人出城镇压。与义军相遇于牛王,,庙,水师提督李准派人前往诱降。起义军不理,并向清军晓以大义。倪映典指挥义军向清军进攻,清军居高临下,发炮轰击,起义军伤亡颇重。倪映典被叛徒诱骗,遭到杀害。起义军在失去指挥情况下,坚持战斗到深夜,因弹尽援绝无力继续作战,乃向石牌、东圃、白云山一带退走。1911年(清宣统三年)黄花岗起义广州新军起义失败后,同盟会一部干部产生气馁情绪,孙中山有鉴于此,提出在广州再次发动起义的意见,得到黄兴的赞同。宣统二年十月十二日,孙中山在槟榔屿召集黄兴、赵声、胡汉民等同盟会重要骨干和南洋及国内东南各省代表会议,布置广州起义工作。决定设立统筹部,以黄兴、赵声为正副部长,负责领导广州起义;组织“选锋队”(敢死队)为起义中坚力量。经过几个月的紧张筹备,“选锋队”员陆续至香港集中。在广州设立的秘密据点达三十八处,省城内外及各省革命力量也大致联络就绪。宣统三年三月初十,统筹部在香港会议,预定三月十五日在广州起义,分兵十路袭取广州城,由黄兴、赵声担任革命军正副总指挥。就在开会议这一天,同盟会员温生才单独行动,枪杀了广州将军孚琦,又有革命党人吴镜运炸药被捕。广州清军加紧戒严。而美洲的款项和由日本购买的军械也未到,原定三月十五日起义计划,未能实现。三月二十五日,黄兴潜入广州,在两广总督衙门附近的小东营五号建立起义指挥部。因内奸告密,清军全城戒严,搜捕革命党,参加起义人数锐减。黄兴临时将原定十路进兵计划改为四路:(一)黄兴攻两广总督署;(二)姚雨平攻小北门,占飞来庙并迎新军及防营入城;(三)陈炯明攻巡警教练所;(四)胡毅生率二十余人守大南门决定于三月二十九日发动起义。宣统三年三月二十九日下午五时三十分,以黄兴为首的“选锋队”一百二十余人,臂缠白布,手执枪械炸弹,吹动海螺,“一时呜呜声动,风起云涌,直扑而前”。由小东营勇猛进攻两广总督署。督署卫兵进行顽抗,革命军枪弹齐发,击毙卫队管带,冲入督署,清军退守两庑及大堂,起义军向中道猛攻。两广总督张鸣岐逃往水师提督衙门。黄兴等放火焚烧督署后,又冲杀出来,与李准的卫队发生激烈的遭遇战。起义军奋不顾身,英勇奋战,终因寡不敌众,起义失败。黄兴、朱执信等负伤退回香港,事后,牺牲的革命烈士遗骸七十二具合葬于广州黄花岗这次起义被称为黄花岗起义。武昌起义自光绪三十年武汉第一个革命团体科学补习所成立以来,湖北革命党人便把新军作为进行革命活动的对象,虽然革命团体多次遭破坏而名称有所更迭,但从日知会到文学社及共进会,一直有很多革命青年以当兵为掩护,积极进行革命活动宣统三年,参加革命组织的士兵达五六千人,占湖北新军总数三分之一以上。当年秋,湖北革命党人,决定在武汉发动起义。为加强革命力量,共进会和文学社两革命团体决定联合行动,于八月初三组成统一的起义领导机构,推蒋翊武(文学社领导人)为临时总司令,孙武(共进会领导人)为参谋长。拟定了起义的详细计划,定于中秋节起义。并派人到上海迎接同盟会领导人到鄂主持大计,同时与邻省进行联系。由于准备不及和敌人加强防卫,起义未能按预定时间举行。八月十八日,孙武在汉口俄租界配制炸药不慎爆炸,俄巡捕闻声赶来,将制好的旗帜、文告、印信及党人名册搜去。蒋翊武等决定立即起义,于下午发出以炮声为信号,当晚十二时起义的命令,因命令未能及时送到炮队,当晚起义未成,而武昌的起义领导机关被敌人破坏,起义领导人彭楚藩、刘复基、杨宏胜等被捕遇害,蒋翊武逃走。八月十九日(10月10日),新军革命党人在失去领导情况下仍按十八日命令举行起义。晚八时三十分,工程第八营革命士兵由熊秉坤领导,夺取楚望台军械库。二十九标、测绘学堂学兵及其他各标和炮队先后汇集于楚望台及蛇山,临时推举原日知会员队官兆麟任指挥分三路向湖广总督衙门攻击,炮兵占领阵地向督署猛轰,瑞澄逃往“楚豫”规,激战至二十日清晨,武昌自藩署以下官署、各城门均为革命军占领。起义胜利成功。接着汉阳、汉口亦于当日晚为革命党所攻占,武汉三镇全部光复。八月二十日,武昌军政府成立,为保卫胜利果实,军政府决定扩军,人民踊跃投军,不到五天,招兵二万余人成立四个协,以后又增招四个协。武昌起义,清廷极为震恐。八月二十一日,清王朝命陆军大臣荫昌率陆军两镇南下,并命萨镇冰率海军溯江而上,命程允和率长江水师赴援。二十三日,颁布南下军旅的编配与守卫京畿部署:除荫昌为第一军军统,率第四镇之吴凤岭部、第二镇混成第三协王占元部、第六镇混成第十一协李纯部先赴湖北外;又命冯国璋为第二军军统,辖第五镇张永成部,第三镇混成第五协卢永祥部,第二十镇混成第三十九协伍祥祯部为预备队,听候调用;又任载涛为第三军军统,辖楚卫军第一步兵协良弼部,第二步兵协应龙翔部及第一镇何宗莲部,驻守京畿,专用巡护荫昌怯懦,受命后“迟迟不发”。八月二十五日,湖北军政府决定廓清汉口外围的敌人。二十七日晨3时,革命军开始向盘踞在刘家庙之张彪残部进攻,八时许冲入车站,清军在军舰炮火掩护下反扑,革命军退回大智门。二十八日,革命军再次向刘家庙车站进攻,敌溃逃,下午3时占领刘家庙车站,张彪残部退守滠口,尔后双方隔桥进行小战斗南下清军到达滠口,革命军以第四、第五两协驻汉口,双方展开激烈的汉口争夺战。九月初三,王占元第三协及陈光远率第七协向汉口进犯。初四第十一协李纯部也向刘家庙进攻。初五清军在舰炮掩护下,攻占刘家庙,革命军退守大智门。初六双方在刘家庙展开激烈战斗,敌凭火力优势占领马场阵地及大智门车站,革命军退至站外及市内歆生路。双方为争夺大智门站,展开白刃战,伤亡甚众,革命军退入市内准备巷战。初七,黄兴到武汉,当晚到汉口组织司令部。初八黄兴亲自指挥各军向大智门阵地发起攻击,激战竟日。初九冯国璋到汉口命所部焚烧房舍,革命军失去依托,被迫退入市区。大火一连三日三夜不熄,革命军节节后退,至九月十一日,汉口沦人敌手尔后,战争转移至汉阳方面。九月中旬,清军在汉口为两个镇。革命军在汉阳兵力约一万三千人。黄兴将主力配置于襄河沿岸,准备出击;一部对孝盛、新沟至蔡甸之线凭坚固守。九月二十六日,革命军主力由汉阳渡汉水攻汉口之硚口,一部由武昌青山渡江攻刘家庙。当日晚,各路军经浮桥渡汉水,以湘军王隆中第一协为右翼,湘军甘兴典第二协居中,鄂军第五协熊秉坤为左翼。均向博学书院敌阵地进攻。右进展顺利,左翼遭敌炮猛烈阻击新兵慌乱溃退,以致进攻失败。这时,清军也准备向汉阳进攻,九月三十日,孝感之清军渡过新沟到达蔡甸附近;汉口之清军占舵落口,准备架桥。十月初一清军由蔡甸渡河革命军截堵失利,退守三眼桥。为了挽救危局,黄兴将主力集结于十里铺一线,与敌展开山头争夺战,,,初四,夜袭磨子山、扁担山,得而复失,十里铺暴露于敌火之下。黄兴指挥失灵,甘兴典擅自率部回湘,王隆中苦战疲蔽,退回武昌休整,黄兴决定撤离汉阳。初六,清军渡汉水,攻占十里铺,初七占领龟山。汉阳沦入清军手中。尔后,双方隔江对峙,至十月十一日,湖北军政府与袁世凯签订停战协定,武昌起义战争结束。长沙等地起义与光复南京之战长沙起义武昌起义后,湖南革命党人焦达峰、陈作新等于十月二十二日,率领会党、联络新军起义,进攻长沙城。清协统叶良佐逃走,清长沙守军响应义军,义军攻入长沙。清巡抚余诚格潜出城外招水师,得知水师已参加义军,遂弃城逃走。义军进攻巡防营,统领黄忠浩战败被义军俘斩,义军完全占领长沙。起义的革命党人与新军士兵共同组织了湖南军政府,推焦达峰、陈作新为正副都督,谭延闿为民政长,建立了革命政权。陕西起义:陕西同盟会员景梅九、李仲持井勿幕等联络会党、新军,在武昌起义消息传到陕西后,即于十月二十二日起义,首先占西安的汉城部分。清将军文瑞派副都统承黄、克蒙额督旗兵枪击起义军,双方激战。次日另部起义军分攻满城东南门,旗兵伤亡甚多,至午,义军攻破东门满城,进行巷战,旗兵死二千余人,文瑞兵败自杀,巡抚钱能训逃跑,西安光复。成立军政府,推张凤翔为大统领(后改为督师)。清军分别由河南、甘肃来攻,又以防军叛乱,陕西在起义后曾一度混乱,南北议和后战事平息。九江起义:九月初二,新军五十三标军士推标统马毓宝起义,攻下湖口,马当两要塞,控制长江阻止清军对湖北清军援济。九月初十,南昌新军继起,未经战斗和平光复,马毓宝为都督,(后由同盟会员李烈钧任江西都督)。太原起义:陕西光复后,山西巡抚陆钟琦决定将新军调到潼关,正准备出发时,新军中之革命党人于九月初八,组织敢死队五百人,以五十名攻巡抚衙门,以四百五十人攻防营,义军进展顺利,杀陆钟琦等官吏,成立军政府。昆明起义:革命党人,同盟会员张大光于九月初六首先在腾越(腾冲)起义光复永昌、龙陵等地。清云贵总督李经羲恐省城新军不稳,下令收回新军枪械,调走可疑的新军军官。同盟会会员李根源任讲武堂监督早与新军协统蔡锷、标统罗佩金以及各营管带唐继克等有所联系,遂于九月初九在昆明起义。由蔡、李根源率领起义军,经过当晚和九月十一日上午的激烈战斗,攻占总督衙门、军械局等重要机关,昆明光复,成立军政府,推蔡锷为都督。上海起义:上海是同盟会总部所在地,当武昌起义时,革命党人多往各地策动响应。李燮和、陈其美等组织同志,联合部分军警起义,攻占制造局、警察局等军事性机关,次日占领上海,陈其美任沪军都督,李平书为民政长;吴淞军警商学各界集议宣布独立,以李燮和为都督。在上海光复后,苏州绅商为保护他们的财产,推举代表去见清巡抚程德全,请他保全“地方治安”苏州宣布独立,程德全由江苏巡抚一变而为江苏都督,张任民政长。杭州起义:宣统元年起,吕公望联络旧日革命党人朱瑞等,加强对新军的策动工作,上海起义后,即派敢死队到杭州,革命党人遂于九月十四日发动新军起义,逮捕浙江巡抚增韫,围攻满营,经协议满军缴械,成立浙江军政府推立宪党人汤寿潜为都督,贵阳起义:武昌起义消息传到贵州后,革命党人张百龄、黄泽霖于九月十四日会同新军与陆军学生在贵阳起义,以新军教练官杨荩诚为都督。立宪党人任可澄招兴义县团绅刘世显带团练人省,刘世显煽动团练赶走张百令、黄泽霖,都督杨荩诚辞职,刘世显又杀继任都督赵纯诚夺得都督职位。安庆起义:安庆新军于九月初十,响应武昌举行起义,巡抚朱家宝对起义军实行疯狂镇压,起义军被迫缴械遣散,革命党人吴春阳被朱杀害。九月十五日革命党人与被遣散的新军聚集在皖北起义,光复寿州。九月十八日,整个形势激变,安庆咨议局宣布独立,强请朱家宝为都督,一个多月后局势紊乱,朱家宝逃走,同盟会会员孙毓筠、柏文尉相继为都督。广西独立:在云南起义影响下,九月十六日由咨议局议决与清王朝脱离关系,宣布独立。请清巡抚沈秉堃任都督,布政使王芝祥,提督陆荣廷为副都督,十余日后陆荣廷撵走沈秉堃自任都督。广东独立与革命党起义:广东绅商于九月十八、十九两日在总商会、咨议局聚会宣布独立,以清两广总督张鸣岐为都督,龙济光为副都督,禁止革命党人在广州活动。南海、顺德、三水、番禺各县革命党人已发动武装起义与东江等地革命军向广州推,张鸣岐携款逃往香港,胡汉民返省为都督。重庆起义与成都独立:十月初二,同盟会会员张培爵、杨沧白、石青阳、谢持等联络新军夏之时在重庆起义,成立蜀军军政府,推张培爵、夏之时为正副都督。十月初七,成都宣布独立,推咨议局议长蒲殿俊、新军统制朱庆澜为正副都督,因处理不当酿成兵变,蒲朱避走,陆军小学总办尹昌衡起兵镇压,夺得都督职位,并于十一月初四杀赵尔丰于成都。福州起义:九月中旬,福建革命党人聚议成立新政府致函浙闽总督松寿、将军朴寿,要求他们交出政权,解除旗兵武装,为朴寿所拒,革命党人推同盟会会员新军协统许崇智为总司令,九月十九日进攻满营,松寿自杀。三十日,继续进攻,旗兵溃败,朴寿被杀,福州光复,成立军政府,推新军第十镇统制孙道仁为都督。镇江起义:武昌起义后,驻镇江的新军第九镇十八协三十六标一营管带同盟会会员林述庆在上海同盟会总部的支持下,与另一同盟会会员李竟成联络巡防营、会党、士绅等,九月十七日,率新军在京岘山起义,次日入城,驻防旗兵被迫缴械,镇江光复,成立军政府,林述庆任都督,李竟成任军务部长,绅士杨振声任民政长。镇江江面清军舰队起义,全体官兵投向革命。林述庆将镇江起义各军改编为镇军。山东一度宣布独立,孙宝琦见武昌义军受挫又宣布取消独立,革命党人于济南取消独立后,纷起省城外各县活动,烟台又宣告独立。海军归附革命。清王朝原派提督萨镇冰调集兵舰于武汉,自九江、上海、镇江等地相继起义沿江重镇皆为革命所有,海军遂陆续归附革命从十月十日到十一月底,为时仅一个多月,全国绝大多数省份都宣布独立与清王朝脱离关系,东三省也以保安会名义宣布脱离清王朝,只有河北、河南、甘肃等省尚为清王朝所控制,而河北滦州、河南开封也在九月间发生过起义事件。革命形势发展迅速。光复南京之战:武昌起义时,驻秣陵关的新军第九镇统制徐绍桢持观望态度,及至浙江、上海、苏州、镇江次第光复,革命形势急转直下,乃率全镇起义,进攻江宁,在雨花台遭到清江南提督张勋所部的阻击,激战经日,失利撤走。清军追击,九镇部队损失很大。徐绍桢乃电请浙、沪义军支援浙军司令朱瑞派义军三千余人来援。联合各部编成苏、浙联军。旋苏、沪援军亦至,上海都督陈其美推徐绍桢任总司令,再次进攻江宁林述庆于十月初六,率镇军一支队,参加攻江宁的战斗;派柏文尉、李竟成率二支队,从江北包抄浦口,并联络沿江炮台起义联军先后攻占清军幕府山、马群、孝陵卫、天宝城等据点。清军退守城内,清总兵王有宏率三百余人出通济门,袭击联军侧背,被联军击毙,所部溃散。接着清军北极阁,雨花台等阵地亦被联军攻占,张勋率残部退守江北,与联军对峙,铁良等逃走。张勋在浦口受镇军的攻击退往徐州。联军完全占领南京。十一月初十,十七省代表齐集南京选举大总统,孙中山以十六票当选为中华民国临时大总统,定次年(1912年)阳历一月一日为中华民国元年元旦,孙中山于翌日就职。二月十二日清帝宣统正式退位。随着统制中国二百六十多年清王朝的垮台,两千多年来的君主专制政体也最后结束。